Sandra Bullock.
Sandra Annette Bullock (Arlington, Virginia, 26 juli 1964) is een Amerikaanse actrice. Ze won onder meer een Oscar voor beste actrice, een Golden Globe en een Screen Actors Guild Award voor haar rol in "The Blind Side". Ook voor haar rollen in "While You Were Sleeping" en "Miss Congeniality" werd ze genomineerd voor een Golden Globe. Daarnaast won Bullock meer dan 25 andere acteerprijzen, waaronder een American Comedy Award en de People's Choice Award voor de favoriete actrice van het jaar in 1996, 1997, 1999, 2006, 2009, 2010, 2014 en 2016.
Bullock kreeg op 24 maart 2005 een ster op de Hollywood Walk of Fame.
Biografie.
Bullock is de dochter van de Duitse operazangeres Helga Meyer en een Amerikaanse parttime stemcoach. Ze woonde tot haar twaalfde in het Duitse Neurenberg. Daardoor spreekt ze naast Engels ook Duits. Daarna verhuisde de familie naar Washington D.C..
Als kind deed Bullock aan ballet en op de middelbare school was ze een cheerleader. Ze studeerde aan de East Carolina University in Greenville, North Carolina, maar onderbrak haar studie om te gaan acteren. Ze vertrok naar Manhattan om audities te doen en had verschillende baantjes om intussen aan de kost te komen. Bullock vatte later haar studie weer op en behaalde een bachelor aan de East Carolina University.
Acteercarrière.
In 1987 maakte Bullock haar officiële filmdebuut in "Hangmen". Haar eerste grote film volgde in 1993 in de vorm van actiefilm "Demolition Man", waarin ze naast Sylvester Stallone en Wesley Snipes speelt. Datzelfde jaar speelde ze ook in "The Vanishing", een film gebaseerd op Het Gouden Ei van Tim Krabbé. Bullock beleefde haar grote doorbraak in 1994 in "Speed", waarin ze samen met Keanu Reeves de passagiers van een bus probeert te behoeden voor een bomexplosie. In 1995 speelde ze hoofdrollen in de romantische komedie "While You Were Sleeping" en de thriller "The Net".
In 1996 verscheen Bullock met Matthew McConaughey in de thriller "A Time to Kill", gebaseerd op het boek van John Grisham en in de oorlogsfilm "In Love and War", over Ernest Hemingway. In 1997 kwam er met ' een geflopt vervolg op "Speed". De film werd massaal afgekraakt en kreeg een Golden Raspberry Award voor slechtste vervolg op een film. Een jaar later speelde Bullock samen met Nicole Kidman als heks in "Practical Magic". Walk of Fame Ook sprak ze de stem in van Mirjam in de animatiefilm "De prins van Egypte". In 1999 speelde ze "Forces of Nature" met Ben Affleck.
Het jaar 2000 brengt positieve reacties wanneer ze in "Miss Congeniality" de rol van FBI-agente Gracie Hart vertolkt. Datzelfde jaar speelt ze een alcoholiste in "28 Days". Na een jaar pauze is Bullock in 2002 te zien in de thriller "Murder by Numbers", de komedie "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood" en de romantische komedie "Two Weeks Notice". In 2004 speelt ze mee in de dramafilm "Crash", die een Oscar wint voor beste film. Haar rol als racistische vrouw hierin vormt een stijlbreuk met de charmante, wat chaotische personages die ze doorgaans speelt. In 2005 speelt ze nogmaals Gracie Hart in '.
In 2006 speelde ze opnieuw samen met Keanu Reeves maar dan in "The Lake House". In 2007 was ze te zien in de thriller "Premonition". In 2009 heeft ze in drie films gespeeld, "The Proposal", "All About Steve" en "The Blind Side". Zij werd in 2010 de eerste die in hetzelfde jaar een Golden Raspberry Award voor slechtste actrice ("All About Steve") en een Oscar voor beste actrice ("The Blind Side") ontving.
Persoonlijk leven.
Bullock had verschillende relaties met filmtegenspelers: Tate Donovan ("Love Potion No. 9"), Matthew McConaughey ("A Time to Kill"), Steve Buscemi ("28 Days") en Ryan Gosling ("Murder by Numbers").
In 2004 leerde Bullock Jesse Gregory James, de presentator van het televisieprogramma "Monster Garage", kennen, met wie ze op 16 juli 2005 trouwde. Samen startten ze in 2006 een adoptieprocedure die in januari 2010 uitmondde in de adoptie van een jonge baby. Na de scheiding van Bullock en James, op 28 juni 2010, heeft ze de volledige voogdij over de jongen.
