Sister Act.
Sister Act is een Amerikaanse komische film uit 1992 met Whoopi Goldberg.
De film is geregisseerd door Emile Ardolino (bekend van Dirty Dancing). Andere bekende acteurs die in deze film spelen zijn: Harvey Keitel, Mary Wickes en Maggie Smith.
In 1993 is er nog een vervolg gemaakt: ' (het Engelse woord "habit" betekent zowel "gewoonte", als "habijt").
Verhaal.
Deloris Van Cartier (Whoopi Goldberg), een nachtclubzangeres in een club in Reno, is getuige van een moord van een werknemer door haar vriend Vince Larocco die een gangsterleider blijkt te zijn. Ze stapt met haar verhaal naar de politie. Omdat Vince haar nu zeker uit de weg zal willen ruimen, besluit de politie Deloris voor haar eigen veiligheid tot de hoorzitting onder te laten duiken in een klooster.
Deloris wordt in het klooster opgenomen als een non genaamd Zuster Mary Clarence. Alleen de hoofdzuster weet dat ze geen echte non is. Ze voelt zich niet echt thuis in het rustige en saaie klooster, maar ze maakt al snel vrienden. Nadat ze met twee andere zusters wegsluipt om naar een bar te gaan wordt ze door de hoofdzuster als straf in het koor gezet. Omdat ze niet anders kan, besluit ze de boel in het klooster maar eens op te fleuren en haar zangtalent te gebruiken om de nonnen (die bijzonder vals zingen) te leren zingen en daarmee meteen de kerk bij het klooster weer wat uitnodigender te maken voor het publiek.
De volgende mis wordt iedereen verrast door een swingend groepje zusters. Dankzij haar goede werk komt Deloris zelfs op de tv. Ondertussen weet een corrupte politieagent te achterhalen dat er een grote donatie vanuit de politie aan het klooster is gedaan, waardoor de gangsters weten dat ze in het klooster zit en Deloris' oude gangstervriend een bezoekje komt brengen. Deloris wordt ontvoerd. De hoofdzuster vertelt de andere nonnen over Deloris' ware identiteit, en alle nonnen gaan haar achterna en proberen haar te redden. Ondertussen beveelt Vince zijn handlangers om Deloris dood te schieten, maar omdat ze denken dat ze nu een echte non is durven ze dit niet en kan Deloris ontsnappen. Met de hulp van de nonnen kunnen de slechteriken uiteindelijk worden gearresteerd.
Productie.
De kerk waarin Whoopi Goldberg’s personage onderduikt is de St. Paul's Catholic Church, gelegen in Noe Valley, een buurt in San Francisco. Voor de opnames werden de winkels voor de kerk omgebouwd om er meer uit te zien als een getto.
De nonnenorde die in de film te zien is, is mogelijk gebaseerd op de Zusters van St. Joseph van de Derde Orde van de Heilige Francis.
Ontvangst.
De film was een groot succes, en bracht in totaal $192.000.000 op.
