Gandria.
Carte du quartier de Gandria dans la ville de Lugano
Gandria gezien vanaf het Meer van Lugano
Gandria is met ongeveer 200 inwoners een klein pittoresk
dorpje aan het Meer van Lugano in Zwitserland. Het maakt deel uit van
de stad Lugano, en is eenvoudig per boot te bereiken. Ook kan men van
Gandria naar Lugano en andere omliggende steden wandelen. Het
olijvenpad, dat van Gandria naar Castagnola loopt, gaat langs
olijvenvelden en biedt een prachtig uitzicht over het Meer van Lugano. In Gandria ligt de grens tussen Zwitserland en Italië. Deze overgang is niet echt geschikt voor zwaar verkeer. Dat kan beter gebruikmaken van de grensovergang bij Chiasso op de doorgaande route naar Milaan.
