Aconcagua.
De Aconcagua, gelegen in de Andes, in Argentinië, is met zijn 6962 meter de hoogste berg van het Amerikaanse continent en de hoogste berg ter wereld buiten Azië.
De berg is gelegen in de provincie Mendoza en zijn natuurlijke grens wordt gemarkeerd door de "Valle de las Vacas" in het noorden en oosten en de "Kleine Valle de los Horcones" in het westen en zuiden. De berg en zijn omgeving maken deel uit van het provinciale Aconcaguapark. De berg heeft een aantal gletsjers, waarvan de belangrijkste de noordoostelijke of "Poolse gletsjer" en de oostelijke of "Engelse gletsjer" zijn.
De berg is ontstaan door subductie van de Nazcaplaat onder de Zuid-Amerikaanse plaat, gedurende de geologisch recente Andes-orogenese. De herkomst van de naam wordt betwist. Hij komt of van het Arauca "Aconca-Hue" of van het Quechua "Ackon Cahuak".
Voor bergbeklimmers is de Aconcagua een gemakkelijke berg om te beklimmen, wanneer hij vanuit het noorden wordt benaderd via de "normale route". Op deze route is geen echt klimmen nodig, maar de effecten van de grote hoogte zijn zwaar. De luchtdruk is op de top 40% van het zeeniveau. Het record voor de normale, noordelijke route is 5 uur en 45 minuten, behaald in 1991. De routes naar de piek via de zuidelijke en zuidwestelijke bergkammen zijn zwaarder en de zuidelijke klim wordt als zeer zwaar beschouwd.
De eerst bekende beklimming was in 1897 door een expeditie onder leiding van de Brit Edward Fitzgerald. De top werd voor het eerst bereikt door de Zwitser Matthias Zurbriggen op 14 januari en een paar dagen later door twee andere expeditieleden. Deze beklimmingen werden ondernomen vanuit Puenta del Inca in het zuiden op een hoogte van 2924 m. Op deze route werden later schuilhutten gebouwd tot op 6400 m.
De zuidelijke kam die meer moeilijkheden oplevert werd voor het eerst beklommen in 1953 en de zuidzijde pas in 1954. Aan de voet van de zuidzijde ligt op 4150 m hoogte de Uspallatapas waar een tunnel van de Trans-Andes spoorweg doorheen loopt, alsook de weg van Buenos Aires naar Santiago in Chili.
De Aconcagua is ook de naam van een rivier die door centraal Chili loopt en uitmondt bij Concón in de Grote Oceaan. De vallei waar de rivier doorheen loopt, wordt de Aconcaguavallei genoemd.
Aconcagua is ook een provincie van Chili, gelegen ten noorden van Santiago in het overgangsgebied tussen de woestijn en de Matorral met zijn oorspronkelijke struikvegetatie. De hoofdstad is San Felipe. Het is een gebied met bevloeiingslandbouw (graan, fruit en wijn) en veeteelt.
