Spaans (schaakopening).
De Spaanse opening of Spaanse partij, kortweg het Spaans'", is de schaakopening die begint met de zetten 1.e4 e5 2.Pf3 Pc6 3.Lb5 ("zie diagram"). Deze opening, een van de open spelen, behoort zowel tot de oudste als tot de meestgespeelde openingen. De Spanjaard Ruy López schreef in de 16e eeuw een boek waarin hij deze opening propageerde; vandaar dat de opening later naar zijn geboorteland werd genoemd. Grootmeesters als Paul Keres, Aleksandr Aljechin en Bobby Fischer hebben het Spaans tot grote bloei gebracht waardoor de Italiaanse partij van zijn vooraanstaande plaats verdrongen werd. Door Vladimir Kramnik is de Berlijnse verdediging van Emanuel Lasker opnieuw populair gemaakt.
