Apple introduceert iPhone SDK, kondigt update aan

06-Mar-08

Tijdens een media-evenement op het hoofdkantoor in Cupertino introduceerde Apple de langverwachte iPhones Software Development Kit (SDK) en de bijbehorende iTunes ``App Store'' en het iPhone Developer Program. 
Met de SDK kunnen externe softwareontwikkelaars toepassingen maken voor de iPhone en deze distribueren via de iTunes Apps Stores. 
"Alle leden van het iPhone Developer Program kunnen gratis applicaties in de store zetten; het lidmaatschap kost $ 99,- (USD)."
Ontwikkelaars kunnen de prijs van de applicaties bepalen of ze gratis aanbieden. 
Alle apps moeten door Apple worden goedgekeurd voordat ze in de store worden toegelaten. 
Onder de verboden categorieën zijn ``porno'', apps die extreem veel bandbreedte verbruiken en alle illegale of kwaadwillende applicaties. 
VoIP-applicaties zijn alleen via Wi-Fi toegestaan. 
Bedrijven kunnen privépagina ‘s aanmaken in de store om interne applicaties te distribueren. 
Tijdens het evenement gaven enkele externe ontwikkelaars die al eerder toegang hadden gekregen tot de SDK een demonstratie van hun applicaties. 
Onder de getoonde apps waren Spore van EA, AIM instant messenger van AOL en een client voor epocrates, een referentieservice voor medicijnen. 
Het bedrijf kondigde daarnaast de iPhone 2.0-update aan, die al als closed beta was vrijgegeven voor ontwikkelaars en in juni zal worden uitgebracht voor het grote publiek. 
In de nieuwe versie richt Apple zich op enterprise-functionaliteit om te kunnen concurreren met rivalen als BlackBerry van RIM en Windows Mobile van Microsoft. 
De update levert ondersteuning voor ActiveSync, waarvoor Apple een licentie van rivaal Microsoft heeft aangeschaft, WPA2 en ondersteuning voor virtual private networks. 
De update zal ook beschikbaar worden gesteld aan gebruikers van de iPod Touch users tegen wat Steve Jobs beschreef als ``een nominaal bedrag'', zoals Apple al eerder heeft gedaan met de vorige iPod Touch- en MacBook Wi-Fi-updates.