Hans van Willigenburg (televisiepresentator).
Johan Wouter (Hans) van Willigenburg (Amsterdam, 18 augustus 1942) is een Nederlandse televisie- en radiopresentator, die voordat hij bij de omroepen begon een aantal jaren bij Philips als platenproducer werkte.
Biografie.
Van Willigenburg is in Amsterdam geboren en groeide daar in een muzikaal gezin op. Zijn vader was jazzpianist en werkte als procuratiehouder bij een papiergroothandel. Als zestienjarige maakte Van Willigenburg zijn eerste radio-programma's bij ziekenomroep RANO te Amsterdam, in het Wilhelmina Gasthuis. Hij werd later platenproducer en begon in dezelfde tijd met zijn werk als radio-omroeper bij de KRO. Hij presenteerde er programma's als "Muziek A Gogo", "Van Twaalf tot Twee", "Adres Onbekend" en "Op de eerste rang". Zijn radiowerk groeide uit tot televisiewerk en hij stopte met zijn werk bij Philips.
Een van de eerste eigen televisieprogramma's die hij presenteerde was het gala "Kurhaus Adieu". Daarna volgden series als "Rondje Theater", 11 jaar lang "Klassewerk" en "Zondagavond met Van Willigenburg". Midden jaren 80 was hij actief als jury lid bij de mini playbackshow van Henny Huisman bij de KRO. Vanaf 1994 presenteerde hij 7 jaar lang samen met Mireille Bekooij het populaire ochtendprogramma "Koffietijd" voor RTL 4. Op 3 september 2006 presenteerde hij, wederom samen met Mireille Bekooij, een drie uur durende, eenmalige terugkeer van "Koffietijd" op RTL 4.
Ook stond hij in het theater in musicalproducties zoals "Follies On Broadway" en "Hollywood Follies" en speelt hij in diverse toneelstukken.
Van Willigenburg werd in februari 1995 onderscheiden met de Franse onderscheiding Ridder in de "Orde van Kunsten en Letteren", voor het voortdurend promoten van de Franse taal en cultuur in Nederland. Vijf jaar later, in 2000, werd hij benoemd tot ridder in de Orde van Oranje-Nassau.
Van 2001 tot 2012 presenteerde Van Willigenburg elke werkdag het radioprogramma "De Hulplijn" bij Radio Noord-Holland. Daarna presenteerde hij tot eind 2013 voor dezelfde zender op zondagen het muziekprogramma "Hans van Willigenburg en zijn muziek".
In theaterseizoen 2016/2017 had hij een kleine rol als voice-over in de voorstelling "Watskeburt - de musical" van Bos Theaterproducties en De Jeugd van Tegenwoordig.
Hij wordt af en toe verwisseld met Hans van Willigenburg van RTV Rijnmond, eveneens een presentator.
