Baktun.
In de Mayakalender was de baktun een periode van 20 katun ofwel 400 tun van 360 dagen. Dat wil zeggen dat een baktun een periode van iets minder dan vier eeuwen omspande (144.000 dagen).
Hoewel het einde van een katun vaak met religieuze rituelen gepaard ging en het oprichten van een gedenksteen, zijn er opvallend weinig gedenkstenen van bijvoorbeeld het keren van de tiende baktun op 10.0.0.0.0 in 830. Alleen in Oxpemul, een minder belangrijke stad, en in Uaxactún, een stad die weer in opkomst was, zijn stenen gevonden. Mogelijk werd elders de baktunwisseling eerder met vrees dan met vreugde begroet.
