Ronde van België.
De Ronde van België (sinds 2013 Baloise Belgium Tour) is een meerdaagse wielerwedstrijd die jaarlijks in België wordt verreden. De wedstrijd werd voor het eerst in 1908 verreden en vervolgens met uitzondering van de beide wereldoorlogen jaarlijks tot en met 1981. Toen ondervond de ronde het nadeel van de Belgische wielercultuur waar de nadruk veel meer op de eendaagse wedstrijden lag. De ronde is de twintig jaar die volgden af en toe georganiseerd. Vanaf 2002 vond er weer jaarlijks een editie plaats. Met de invoering van de UCI ProTour in 2005 leek de ronde op te gaan in de Eneco Tour, maar ze bleef toch bestaan. Ze maakt sindsdien deel uit van het Europese continentale circuit.
De wedstrijd bestaat meestal uit een aantal ritten in lijn en één tijdrit. Het is hier waar de wedstrijd meestal wordt beslist.
Sinds 2012 is er ook een editie voor vrouwen: De Lotto Belgium Tour.
Meervoudige winnaars.
Renners in het cursief gedrukt zijn renners die nu nog actief zijn.
Vrouwen.
De Lotto Belgium Tour wordt sinds 2012 jaarlijks in september verreden en behoort tot de UCI 2.1 categorie.
