Ronde van Nederland.
De Ronde van Nederland was een wielerronde voor profrenners.
In de laatste jaren van zijn bestaan droeg deze wedstrijd omwille van sponsorbelangen al de naam Eneco Tour, naar het Nederlandse energiebedrijf. Traditioneel vond de wedstrijd plaats op het einde van de maand augustus. Gedurende een aantal jaren werd er geen ronde gereden.
In 2005 werd de Ronde van Nederland in het kader van de UCI ProTour vervangen door een Nederlands/Belgisch evenement. Deze opvolger behield de naam Eneco Tour en de datum op de wielerkalender.
Lijst van winnaars.
In 2004 werd de laatste Ronde van Nederland verreden. De wedstrijd is voortgezet als Eneco Tour.
