Ronde van Frankrijk 1905.
In 1905 ging de derde Tour de France van start op 9 juli in Parijs en eindigde op 30 juli ook in Parijs. Er stonden 60 renners aan de start.
Intro.
Na de schokkende Ronde van 1904 met zijn twee eindklassementen, durfde organisator Henri Desgrange toch een derde editie aan. Wel wilde hij de enorme tijdverschillen in de koers beperken en zo de spanning terugbrengen. Daarom besloot men tot een puntenklassement op basis van één punt per 5 minuten achterstand, met een maximum van 10 punten. Ook werden lange ritten geschrapt, zodat er niet meer in het donker hoefde te worden gefietst. Daar stond tegenover dat het aantal ritten van zes naar elf werd uitgebreid.
Koersverloop.
In de eerste rit naar Nancy ging het al mis. Tegenstanders van de koers hadden vele kilometers lang kopspijkers op de route gestrooid en slechts één renner kwam zonder lekke band aan de finish. Door de tijdrovende reparaties bereikten slechts zestien deelnemers op tijd Nancy, vijftien anderen kwamen na de sluiting van de controle aan en de rest had de trein genomen. Desgrange wilde de koers stoppen, maar de renners haalden hem over niet op te geven. De volgende dag mocht iedereen weer vertrekken.
In de tweede rit een sportieve sensatie: de renners werden voor de eerste maal over een col gestuurd, de Ballon d'Alsace. René Pottier werd daar onsterfelijk door als enige zonder af te stappen deze hindernis te nemen. De berg, met een onverhard wegdek, beklom hij met een gemiddelde van 20 km/u. Het werd tevens zijn laatste wapenfeit in deze Ronde, want een dag later moest hij met een ernstige knieblessure opgeven.
De tweestrijd om de zege ging verder tussen Louis Trousselier (bijnaam Trou-Trou) en de ervaren Hippolyte Aucouturier. Ondanks 20 minuten winst in de zware bergrit naar Toulon (met o.a. de Col Bayard) moest Aucouturier in Parijs genoegen nemen met een tweede plek.
De organiserende krant l'Auto had inmiddels met trots gemeld dat de renners over het traject Grenoble-Gap driemaal zo snel waren geweest als de oude diligence met zes paarden (plus vier extra bij beklimmingen). De Tour leefde nog.
Belgische en Nederlandse deelname.
Er namen alleen twee Belgen aan deze editie deel, Alois Catteau en Julien Lootens.
Etappes.
Louis Trousselier, de winnaar van de Tour 1905.
Klassement: Louis Trousselier (Fra) en Hyppolite Aucouturier (Fra)
