Ronde van Frankrijk 2002.
De 89e editie van de Ronde van Frankrijk ging van start op 6 juli 2002 in Luxemburg en eindigde op 28 juli in Parijs. Er stonden 189 renners verdeeld over 21 ploegen aan de start. De Texaan Lance Armstrong won deze editie van de Ronde van Frankrijk. In 2012 bleek echter dat hij doping heeft gebruikt. Hierop besloot de UCI Armstrong als winnaar de schrappen. Tourdirecteur Christian Prudhomme besloot om geen nieuwe winnaar aan te wijzen.
Belgische etappezeges.
In 2002 was er geen Belgische etappezege
Etappes.
Het peloton op de Mont Ventoux
Veertiende etappe.
Lodève - Mont Ventoux, 221 km
