Hof van Twente.
Hof van Twente () (Nedersaksisch: "Hof van Tweante") is een gemeente in het zuidwesten van Twente, in de Nederlandse provincie Overijssel. De gemeente is ontstaan op 1 januari 2001 door de fusie van de gemeenten Diepenheim, Goor, Markelo en Ambt en Stad Delden. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en omvat 215,44 vierkante kilometer. De gemeente Hof van Twente werkt samen in de Regio Twente.
Topografie.
" Topografische gemeentekaart van Hof van Twente, maart 2017"
Gemeenteraad.
De gemeenteraad bestaat uit 25 zetels.
College van B en W.
Het college van burgemeester en wethouders wordt gevormd door een coalitie van het CDA en de VVD (13 zetels).
Verkeer en vervoer.
Bord waarmee bij de gemeentegrens op wegen duidelijk wordt gemaakt dat men zich in de gemeente Hof van Twente bevindt.
Langs de noordgrens van de gemeente loopt de autosnelweg A1, met afslagen ter hoogte van Markelo en Goor. Door de gemeente loopt het Twentekanaal. Parallel daaraan rijdt de stoptrein Zutphen - Oldenzaal die tweemaal per uur per richting stopt op de stations Goor en Delden.
