Archiprix.
De stichting Archiprix is een samenwerkingsverband tussen verschillende ontwerpopleidingen in Nederland: zowel de Academies van Bouwkunst als de Technische Universiteiten (faculteit Bouwkunde), met daarnaast nog een Laboratorium van de Landbouwuniversiteit van Wageningen. Rond 1979 is de Archiprix-prijsvraag begonnen onder de naam "studentenplannen".
Elk van bovengenoemde deelnemende opleidingen zendt jaarlijks de beste afstudeerplannen in, waarna een (jaarlijks te benoemen) jury de plannen beoordeelt. Tijdens een openbare bijeenkomst wordt het juryoordeel gepresenteerd, de plannen voor het eerst tentoongesteld en verschijnt er een publicatie van de ingezonden werken en het juryrapport.
Internationaal.
Archiprix is in 2001 voor het eerst internationaal gegaan. Het model van de prijsvraag is gebaseerd op het model van de Nederlandse Archiprix. Bij het opzetten van zo'n internationale prijsvraag is het moeilijk alle ontwerpopleidingen "goed" van informatie te voorzien en daar vervolgens ook een juiste respons op te krijgen. Daarom is men bij het opzetten van Archiprix International begonnen met op een website een database met alle voor de prijsvraag relevante ontwerpopleidingen te publiceren (dit is het eerste beschikbare overzicht van al deze opleidingen). Ook via deze website kunnen de verschillende opleidingen op eenvoudige wijze hun genomineerde afstudeerplannen invoeren.
Vergelijkbaar met de Archiprix International is de Euregionale Architectuur Prijs, waaraan een aantal Nederlandse, Duitse en Belgische ontwerpopleidingen deelnemen.
