Andrea Gabrieli.
Andrea di Cannaregio Gabrieli (ca 1533 - 1585) wordt gerekend tot de belangrijkste Venetiaanse componisten van zijn tijd.
Levensloop.
Details over Gabrieli's eerste levensjaren zijn schaars. In oudere studies werd zijn geboortejaar ca. 1510 gesteld en wordt hij beschouwd als een leerling van Adriaan Willaert, de kapelmeester van de Basiliek van San Marco. In de jaren 1980 werd het register ontdekt waarin niet enkel zijn sterfdatum wordt vermeld (30 augustus 1585), maar ook dat hij toen "ongeveer 52 jaar oud was", waardoor zijn geboortejaar eerder rond 1533 terechtkomt. Zeker is dat hij tussen 1562 en 1565 in Duitsland was en in München samenwerkte met Orlandus Lassus. In 1566 verwerft hij de post van organist aan de San Marco in Venetië.
Werken.
Andrea Gabrieli, hoewel geen kapelmeester, schreef ook veel liturgische en ceremoniële muziek voor de San Marco. Van zijn hand zijn meer dan honderd motetten en madrigalen bekend en een kleiner aantal instrumentale werken. Tot zijn meest bekende leerlingen behoren zijn neef Giovanni Gabrieli, zelf een belangrijk componist en uitgever van een groot deel van Andrea's werk publiceerde en Hans Leo Hassler.
