Jan Carstensz.
Jan Carstensz was een Nederlandse zeevaarder in dienst van de VOC, die in 1623 een ontdekkingsreis naar Nieuw-Guinea en Australië maakte. Willem Joosten van Colster (ook bekend als 'Willem Joosten van Coolsteerdt') nam ook aan deze ontdekkingsreis deel en ontdekte onafhankelijk van Carstensz Arnhemland.
Carstensz vertrok vanaf Ambon met twee schepen, de "Pera" en de "Arnhem", met als kapitein Dirck Melisz. Hij bezocht een aantal eilanden, en vervolgde zijn reis naar de zuidkust van Nieuw-Guinea. Tijdens een bezoek aan de kust werden een aantal mannen, waaronder Meliszoon, gedood. Het commando op de "Arnhem" werd overgenomen door Van Colster.
Carstensz slaagde er bij het volgen van de kust van Nieuw-Guinea niet in om de Straat Torres tussen Nieuw-Guinea en Australië te vinden, en vervolgde daarom zijn reis langs de westkust van Kaap York-schiereiland. Hij passeerde Kaap Keerweer (het verste punt van de eerdere ontdekkingsreis van Willem Jansz). Twee dagen later raakten de schepen gescheiden. Carstensz volgde de kust zuidwaarts tot 10°50' zuiderbreedte (nabij Kaap York), en keerde via Nieuw-Guinea en de
Van Colster in de "Arnhem" zeilde na de scheiding noordwestwaarts, stak de Golf van Carpentaria over, en ontdekte Arnhemland alvorens naar de Banda-eilanden terug te keren.
Jan Carstensz' reisverslag uit 1623 vermeldde gletsjers in de bergen van Nieuw-Guinea, maar werd belachelijk gemaakt. Aan het begin van de twintigste eeuw bleken ten minste vijf uitlopers van het Maoke-gebergte ("sneeuwbergen") nog steeds onder een ijskap te liggen.
