Sport.
Een sport kan omschreven worden als een fysieke krachtmeting (bijvoorbeeld zwemmen), fysiek spel (bijvoorbeeld voetbal) of denkspel (bijvoorbeeld schaken) dat op reglementaire wijze in competitieverband of recreatief gespeeld kan worden.
Kenmerken.
Hoewel iedereen weet wat er met sport bedoeld wordt, is het lastig om hiervan een eensluidende definitie te geven. De term ontwikkelt zich voortdurend om nieuwe activiteiten die men als sport ervaart onder deze noemer te brengen.
Geschiedenis.
Het verschijnsel sport is reeds bekend uit de klassieke oudheid, de Grieken organiseerden al de Olympische Spelen.
Etymologie.
het woord 'sport' komt van het Oudfranse "desport" ‘vermaak, recreatie’, een afleiding van het <abbr>werkwoord</abbr> "(se) desporter", ‘afleiden, spelen, (zich) vermaken’.
