Euregionale Architectuur Prijs.
De Euregionale Architectuur Prijs (Prix Euregional d'Architecture) is een samenwerkingsverband tussen ontwerpopleidingen die zich bevinden in de Europese regio Maas-Rijn. De organisatie van de EAP is in handen van het "Vitruvianum", Studiecentrum voor Architectuur in de Euregio Maas-Rijn te Heerlen.
Deelnemers.
Deelnemers aan de EAP zijn afkomstig van 10 architectuuropleidingen uit Nederland, België en Duitsland. Uit alle afstudeerders van de deelnemende opleidingen worden er een aantal genomineerd, waarna de jurering plaatsvindt.
Vergelijkbaar met de EAP is de Archiprix.
