Flamboyante gotiek.
Flamboyante gotiek is een term die wordt gebruikt om de laatste fase van de gotiek (circa 1300-1500) aan te duiden.
In figuurlijke zin betekent "flamboyant" fonkelend of schitterend. De flamboyante stijl is een stijl met vlamvormige elementen zoals de buitendecoraties die op vele bouwkundige onderdelen werden aangebracht.
Voorbeelden.
Bekende voorbeelden zijn het stadhuis in Brussel, het stadhuis in Leuven en het stadhuis in Middelburg.
Sommige gebouwen zijn van afwerking ook flamboyant zoals de spits van de OLV-kathedraal in Antwerpen. De neogotiek heeft zich soms gebaseerd op deze stijl.
