Management accounting.
Management accounting is een proces of activiteit binnen een organisatieonderneming waarbij men zich bezighoudt met het verzamelen, ordenen, analyseren en rapporteren van (financiële) informatie voor planning en control door het management. In tegenstelling tot externe verslaggeving is management accounting gericht op interne plannings- en besturingsactiviteiten.
Algemeen.
Een opleiding die zich primair bezighoudt met management accounting is de opleiding tot "Certified Management Accountant" (CMA).
Geschiedenis.
De introductie van de mechanisatie aan het eind van de negentiende eeuw had als gevolg dat een doelmatig gebruik van productiemiddelen een enorme positieve invloed op de financiële resultaten van de onderneming hadden. Vanuit die gedachte ontstond de behoefte aan kosteninformatie om de efficiency van productieprocessen te meten
Begin twintigste eeuw waren het wetenschappers als J.G.Ch. Volmer en Théodore Limperg, die de eerste grondbeginselen van dit vakgebied hebben geformuleerd. In hun voetsporen waren R.W. Starreveld en Henri Johan van der Schroeff belangrijke pleitbezorger en wegbereiders van de automatisering van administraties in Nederland, en grondlegger van het vak bestuurlijke informatieverzorging.
Heden ten dage zijn onder andere Jan Bots en Dirk Swagerman actief op dit gebied.
Planning en control.
"Planning en control", ook wel "controlling" of "control" genoemd, is het grotere geheel waarvan management accounting deel uitmaakt. Veelal wordt er een foutieve (te letterlijke) vertaling van het onderwerp "planning en control" naar het Nederlands gemaakt. Het begrip "planning" staat synoniem voor "strategische planning" en heeft meer met strategiedefinitie te maken dan met het maken van plannen in het algemeen.
Het begrip "control" gaat juist niet om "controle", maar staat voor het Engelse "to control" ofwel beheersen.
"Planning en control" - activiteiten worden in de meeste gevallen uitgevoerd door de controller, en juist in mindere mate door de accountant en in het geheel niet door de boekhouder.
