Champions Trophy.
De Champions Trophy is een internationaal hockeytoernooi dat tot en met 2012 jaarlijks werd gehouden en sindsdien om de twee jaar. De bokaal is gemaakt van puur zilver en weegt bijna vijf kilogram. In 2018 wordt de Champions Trophy voor het laatst gehouden.
Geschiedenis.
De Champions Trophy is een vondst van de Pakistaanse luchtmaarschalk Nur Khan. Tijdens het wereldkampioenschap in Buenos Aires lanceerde Khan het idee van een jaarlijks toernooi tussen de sterkste hockeynaties ter wereld. De toenmalige voorzitter van de wereldhockeybond FIH, de Belg René Frank, legde Khans voorstel voor aan het bestuur, en nog hetzelfde jaar (1978) was de eerste editie van de Champions Trophy een feit.
De eerste editie voor vrouwen was in 1987.
Deelnemers.
Afgezien van de eerste (vijf landen), tweede (zeven landen) en negende editie (acht landen) bij de mannen deden tot en met 2010 de beste zes hockeynaties mee. Vanaf 2011 doen de beste acht landen mee. Tot en met 2010 waren altijd zeker van deelname het gastland, de titelverdediger, de regerend olympisch kampioen en de wereldkampioen. Afhankelijk van de editie werd het deelnemersveld aangevuld op basis van de resultaten op de Olympische Spelen, wereldkampioenschap of vorige editie. Vanaf 2011 zijn het gastland, de top 5 van de voorgaande editie en de winnaar van de voorgaande Champions Challenge geplaatst. De FIS vult vervolgens het deelnemersveld aan op basis van commercieel belang, de wereldranglijst en de ontwikkeling van het hockey.
Opzet.
Tot en met 1991 speelden de landen een halve competitie (één keer tegen elk ander land) en was het land dat de meeste punten haalde kampioen. Vervolgens werd tot 2010 na de halve competitie een finale gespeeld tussen de twee beste landen uit de groep. De nummers 3 en 4 speelden om het brons, de nummers 5 en 6 om de vijfde plaats. Het land dat als zesde eindigde degradeerde en mocht een jaar later niet meedoen. In 2012 en 2014 deden acht landen mee, verdeeld over twee poules waarvan alle landen doorgingen naar de kwartfinale, deze opzet wordt echter na de editie van 2014 niet langer gebruikt.
Relatie met de Champions Challenge.
Sinds 2001 kent het toernooi ook een soort 'B'-editie, in de vorm van het Champions Challenge-toernooi. Daaraan deden tot en met 2010 de mondiale nummers zeven tot en met twaalf mee, vanaf 2010 de nummers negen tot en met dertien. De winnaar van dat toernooi plaatst zich voor de Champions Trophy van het daaropvolgende jaar.
Geschiedenis Champions Trophy voor vrouwen.
Het toernooi om de Champions Trophy voor vrouwen staat sinds 1987 op de internationale agenda. Tot 2000 werd het evenement elke twee jaar gehouden, daarna werd het - net als bij de mannen - een jaarlijks toernooi met deelname van de zes sterkste hockeynaties ter wereld. Sinds 2001 is er een soort 'B'-editie, in de vorm van het Champions Challenge-toernooi. Daaraan doen de mondiale nummers zeven tot en met twaalf mee. De winnaar plaatst zich voor de daaropvolgende Champions Trophy. Sinds 2012 wordt het toernooi zowel bij de mannen als de vrouwen weer om het jaar gehouden.
