Carcassonne (spel).
Carcassonne is een bordspel en designer game waarbij het bord in de loop van het spel gevormd wordt. Het spel werd bedacht door Klaus-Jürgen Wrede, en wordt in België en Nederland uitgegeven door 999 Games. Het spel kan gespeeld worden door 2 tot 5 spelers.
Het doel van Carcassonne is om zo veel mogelijk punten te scoren door horigen (voorgesteld door kleine houten poppetjes) op strategische wijze op een weg, een weiland, stad of klooster te plaatsen.
Het normale speelbord bestaat standaard uit 72 landtegels. Verdere uitbreidingssets bevatten meer tegels, zodat het speelbord verder uitgebreid kan worden. Een tegel meet 4,5 bij 4,5 cm. Op elke tegel van het standaardspel staat minstens een klooster of een stukje van een stad, weiland of weg.
Er wordt gestart met een vaste starttegel. Om beurt leggen de spelers een landtegel aan. Een aangelegde landtegel moet grenzen aan minimaal één andere landtegel. Een grens moet bestaan uit meer dan één raakpunt, er mogen dus geen tegels met de hoeken aan elkaar grenzen. Ook moeten alle grenzen 'kloppen': een weiland moet grenzen aan een weiland, een stad aan een stad, een weg aan een weg zonder een stad of weg te onderbreken.
Wanneer een speler een landtegel aanlegt mag hij op die tegel, en enkel op die tegel, een horige plaatsen. Hij moet kiezen op welk deel van de landtegel hij de horige plaatst: op het weiland, de weg, de stad of het klooster. De speler mag er ook voor kiezen geen horige te plaatsen. De speler mag echter geen horige plaatsen op een weiland/weg/stad waar al een horige staat. Doordat bijvoorbeeld twee afzonderlijke wegen later in het spel aan elkaar kunnen groeien, kan het wel voorkomen dat in een later stadium meerdere horigen op dezelfde weg, weiland of stad komen te staan.
Wanneer er meer landtegels aangelegd worden, raakt een weiland/weg/stad op een gegeven moment "af", dat wil zeggen volledig gebouwd. Als een weg/stad/klooster afgebouwd is wordt de horige die daar op geplaatst is eraf gehaald en krijgt de bijbehorende speler punten. De speler kan deze horige eventueel later opnieuw inzetten. Horigen in een weiland blijven tot het eind van het spel staan. Een klooster is af wanneer het omringd is door acht aan het klooster grenzende tegels. Een weg is af wanneer hij een duidelijk begin en einde heeft (bv. een kruispunt, stad of klooster).
Afhankelijk van welke verschillende uitbreidingen er gebruikt worden, kan het verloop van het spel een stuk ingewikkelder worden. Elke uitbreiding voegt zijn eigen set van regels toe die het spel er vaak een stuk ingewikkelder (maar daarom niet minder leuk) op maken.
Het verkrijgen van punten.
Als een weg, stad of klooster af is, krijgt de speler die daar een horige op heeft staan meteen punten en recupereert hij die horige.
Voor elk wegdeel (elke tegel waar de weg over loopt) krijgt de speler 1 punt.
Een stad is af als deze geheel omringd is door een stadsmuur en geen lege plekken meer kent binnen de muren. Elke landtegel die deel uitmaakt van de stad, levert twee punten op. Een stadstegel met een klein wapenschildje op levert twee extra punten op. 'Kleine steden', die bestaan uit twee tegels met telkens aan één zijde van de tegel een stadsdeel, tellen maar als twee punten.
Wanneer er zich horigen van meerdere spelers op dezelfde weg of in dezelfde stad bevinden krijgt alleen de speler met de meeste horigen op die weg/in die stad de punten. Hebben twee of meer spelers evenveel horigen op een weg/in een stad en niemand anders heeft er meer dan krijgen zij allen het volledig aantal punten (berekend alsof er maar een iemand op zou staan).
Een afgebouwd klooster levert negen punten op voor de speler wiens horige in het klooster staat.
Horigen plaatsen.
Bij het plaatsen van een tegel mag op die tegel een horige geplaatst worden. Er mogen echter nog geen andere pionnen staan op hetzelfde aansluitend stuk weg, stad of weide. Is een pion eenmaal geplaatst, dan kan hij enkel nog teruggenomen worden door de stad, weg of het klooster volledig af te bouwen. Horigen in weides ('boeren' genoemd) kan men niet meer terug krijgen in hetzelfde spel (met de uitbreiding "De Toren" is dit wel nog mogelijk, zij het op een ietwat omslachtige manier). Er zijn standaard slechts zeven horigen per speler. Dit is weinig en het is dus van belang goed doordachte, tactische keuzes te maken bij het al dan niet plaatsen van de horigen.
Weilandenregels.
Weilanden leveren punten op voor de afgebouwde steden die zich in dat weiland bevinden. Een stad bevindt zich in een weiland als het weiland direct aan de stad grenst. Per stad wordt geteld hoeveel horigen ("boeren") van elke speler zich bevinden in aangrenzende weilanden. De speler die de meeste boeren aan een stad heeft grenzen, krijgt 3 punten voor die stad.
Per weiland kijkt men wie er de meeste boeren in heeft staan. De speler(s) die de meeste boeren hebben krijgen per stad die in hun wei liggen 3 punten. Later, bij een uitbreiding, kan dit opgetrokken worden naar 4 punten per stad.
Bij beide varianten worden de punten voor de weilanden echter pas helemaal op het einde van het spel berekend.
Einde van het spel.
Het spel eindigt wanneer alle landtegels neergelegd zijn. Nu leveren ook niet-afgebouwde wegen, steden en kloosters punten op en worden de punten van de weilanden geteld. Niet volledig afgebouwde wegen en steden leveren een punt op voor elke landtegel die deel uitmaakt van de weg of stad. Het wapenschildje in een stad levert nu slechts een punt per wapenschild op. De punten gaan ook nu naar de speler die de meeste horigen op een weg/in een stad heeft staan. Bij gelijke hoogste aantallen krijgen ook nu alle spelers het aantal punten dat hij/zij zou krijgen wanneer hij/zij de enige was met horigen op die weg of in die stad (net zoals met afgebouwde wegen en steden). Een onafgewerkt klooster levert een punt op voor elke landtegel die er aan grenst, inclusief de landtegel met het klooster zelf (in principe is dit hetzelfde aantal punten dat men krijgt voor een klooster tijdens het spel; aangezien er dan acht tegels aan grenzen + het klooster zelf = negen punten).
De speler die aan het eind van het spel de meeste punten heeft, heeft gewonnen.
1. Carcassonne: De Uitbreiding.
Met deze uitbreiding kan het spel met maximaal zes personen gespeeld worden. In de oude stijl bevat deze uitbreiding ook de miniuitbreiding De rivier. De rivier (twaalf tegels groot) vervangt de enkele standaard starttegel en wordt dus meteen in het begin gelegd, nog voor het spel begint. In de vernieuwde versie zit De Rivier al bij het basisspel.
3. Carcassonne: De Draak, de Fee en de Jonkvrouw.
De derde grote uitbreiding voor Carcassonne met 30 nieuwe landtegels met daarop onder andere vulkanen. Horigen worden verleid door de Jonkvrouw en kunnen worden opgegeten door de Draak. De Fee kan bescherming bieden tegen de Draak. 'Magische poorten' geven de mogelijkheid horigen te teleporteren naar een vrije, eerder gelegde tegel.
4. Carcassonne: De Toren.
Spelers kunnen torens bouwen op die 18 nieuwe tegels en horigen inzetten als torenwachters. In die torens kunnen ze dan vijandelijke horigen uit aangrenzende vakjes gevangennemen.
6. Carcassonne: Graaf, Koning en consorten.
Deze uitbreiding bevat vier mini-uitbreidingen, waaronder een aantal die eerder als promotieproducten zijn uitgegeven: "De Graaf van Carcassonne", "De Rivier II" en "Koning & Roofridder". De vierde miniuitbreiding heet "Cultusplaatsen & Ketters".
7. Carcassonne: De Katapult.
Deze uitbreiding is begin september 2008 verschenen in Duitsland. De uitbreiding bevat 12 tegels met een kermis en 24 tokens. Als je een kermistegel aanlegt, wordt er een Katapult-Ronde gespeeld.
8. Carcassonne: Bruggen, Burchten en Bazaars.
Deze uitbreiding bevat 12 nieuwe landtegels, 12 houten bruggen en 12 fiches met een burcht. Elk van deze voegt een nieuwe dimensie toe aan het spel.
Op de 12 landtegels is elk een markt afgebeeld. Wanneer een dergelijke landtegel wordt aangelegd, volgt een "marktdag." Dit houdt in dat er evenveel tegels worden getrokken als er spelers zijn. Elk van de spelers mag nu een van de getrokken tegels bij opbod "verkopen" voor een aantal punten. Daarna kan hij beslissen om de tegel werkelijk te verkopen, of om ze zelf bij te houden en het aantal punten af te staan aan de speler met het hoogste bod. (In de simpelere variant mogen de spelers gewoon om de beurt een van de getrokken tegels aanleggen.)
De bruggen maken het mogelijk om een weg over een stad, rivier, klooster of andere weg te laten lopen.
De burchten maken het mogelijk mee te profiteren van een afgewerkt project (eventueel van een andere speler) in de nabijheid van de burcht.
9. Carcassonne: Schapen en Heuvels.
Deze uitbreiding bevat 18 nieuwe landtegels. Ook zijn er nu schapen, afgebeeld op fiches, die punten kunnen opleveren. Op de fiches staan 1, 2, 3 of 4 schapen. Als men de herder(een nieuw poppetje) neerlegt dan mag men een nieuw schaap pakken. als het weiland wordt uitgebreid waar de herder in ligt dan mag er gekozen worden: of men rekent de schapen af in punten of men pakt nieuwe schapen.
Miniuitbreidingen.
Dit is de eerste miniuitbreiding en werd weggeven op het 10e Spellenspektakel in 2001. De rivier bestaat uit 12 landschapskaartjes en vervangt de starttegel. Aan het begin van het spel wordt eerst de rivier neergelegd. Tevens werd deze miniuitbreiding standaard meegeleverd bij 'De Uitbreiding'.
Deze tweede miniuitbreiding bestaat uit 12 tegels, 7 voor Carcassonne en 5 voor Jagers & Verzamelaars. Wanneer deze uitbreiding in combinatie met het basisspel wordt gespeeld, levert het afbouwen van de grootste stad en weg op het eind punten op, 1 punt voor elke afgemaakte stad of weg. Deze uitbreiding is in Nederland beschikbaar in de set "Graaf, Koning en Consorten".
De derde miniuitbreiding met 12 nieuwe tegels erin. De tegels vervangen de starttegel en vormen de stad Carcassonne waar het spel omheen gebouwd wordt. De Graaf verandert het spel wezenlijk doordat de stad Carcassonne als een soort 'bufferfunctie' voor horigen gaat dienen. Horigen kunnen erin geplaatst worden om later op andere plaatsen op het speelveld ingezet te worden. Dat maakt het spel nog een stuk meer strategisch. Deze uitbreiding is in Nederland beschikbaar in de set "Graaf, Koning en Consorten".
Deze uitbreiding is een collector's item, bestaande uit vier landtegels. Ze is speciaal uitgegeven bij het Duitse Spielbox-magazine van oktober 2004 en er zijn een beperkt aantal exemplaren van gemaakt. In Nederland is De Katharen nooit uitgegeven. De uitbreiding maakt het mogelijk om steden te belegeren en draait om het katharisme. De miniuitbreiding 'War/Siege' is een hernieuwde uitgave van de Katharen. De tegels zelf verschillen (een verwoeste muur in de Katharen en belegerde stad in 'War/Siege'), maar de regels zijn hetzelfde.
De vijfde miniuitbreiding met twaalf landtegels. Dit is de opvolger van De rivier. De rivier 2 is te combineren met De rivier en de andere uitbreidingen. Door het toevoegen van de De Rivier 2 ontstaat er een langere rivier met een T-splitsing. Deze uitbreiding is in Nederland beschikbaar in de set "Graaf, Koning en Consorten".
Deze miniuitbreiding heet gewoon "Mini-Expansion" ("miniuitbreiding") en is niet in Nederland of België te koop. Deze uitbreiding zat bij het spellenmagazine 'Games Quarterly Magazine' (nr. 11/2006). Dit is een Amerikaans magazine over (bord)spellen. Deze miniuitbreiding brengt niks nieuws in het spel en bestaat uit negen landtegels die al in eerdere uitbreidingen zaten plus drie nieuwe: De bron met weg, een klooster met vier wegen en een kaart met alleen maar weiland met in het midden in een varkensstal.
Deze miniuitbreiding bestaat uit 5 landtegels. Op deze tegels staat telkens een heiligdom. Als je een horige op een heiligdom zet wordt hij Ketter genoemd. Voor een heiligdom gelden dezelfde regels als voor een klooster. Er zijn wel een aantal belangrijke nieuwe regels. Zo mag je een heiligdom niet in de buurt leggen van twee of meer kloosters of omgekeerd. Eén heiligdom in de buurt van een klooster mag echter wel. Zijn zowel een klooster als het aangrenzende heiligdom bezet door een horige (een Monnik en Ketter) dan is er een "Uitdaging". Wie als eerste zijn klooster of heiligdom afbouwt krijgt de punten en recupereert zijn horige. De andere krijgt geen punten, maar recupereert wel zijn horige.
Spielbox heeft een Almanak uitgebracht van 25 jaar Hans-im-Glück, de Duitse uitgever. Als extraatje zat deze uitbreiding erbij.
Deze uitbreiding is in Nederland beschikbaar in de set "Graaf, Koning en Consorten".
Deze miniuitbreiding werd in Duitsland meegeleverd bij het spellentijdschrift Spielbox (2009/6). Hij bestaat uit 4 tegels met afbeeldingen van tunnels erop. Per speler werden er 2 fiches meegeleverd. Met behulp van een tunnel kon een straat zo gezegd "onder het speelbord" doorlopen.
Deze miniuitbreiding werd eveneens in Duitsland uitgebracht bij het tijdschrift Spielbox (2010/6). Hij bestaat uit 6 tegels (de pesthaarden) en 18 fiches (vlo-fiches). Met deze uitbreiding kan er dood en verderf worden gezaaid in Carcassonne. Met deze uitbreiding wordt het spel tactischer.
De uitbreiding Cult, Siege & Creativity bestaat uit een aantal nieuwe tegels en tegels uit een eerdere uitbreiding. Het 'Cult'-deel omvat de tegels met heiligdommen uit 'Heiligdommen en Ketters'. In deze uitbreiding zitten echter zes heiligdommen in plaats van vijf. Dankzij deze uitbreiding ontstaat er een soort van competitie tussen kloosters en heiligdommen. Het 'War'-deel is de miniuitbreiding de Katharen in een nieuw jasje. Het omvat vier tegels van een belegerde stad (waardoor een stad minder punten waard wordt bij aanleg). Het 'Creativity'-gedeelte bestaat uit twee blanco tegels (de achterkant is wel bedrukt), waarmee de fanatieke speler zelf twee unieke tegels kan maken. Deze uitbreiding is in België enkel verkrijgbaar in het Engels.
Deze miniuitbreiding bestaat uit 10 landschapstegels met het 10-jarig feestsymbool. Het Feest is enkel uitgegeven bij de 10-jarige jubileumeditie van het basisspel.
Als je een tegel met feestsymbool trekt, kan je kiezen of je zoals normaal een horige zet, een eigen horige terugneemt vanuit het spel of geen horige plaatst. Als je de uitbreiding De Toren speelt, mag je wel geen gevangen horige bij een andere speler terugnemen.
Deze uitbreiding bestaat uit zes horigen van transparant materiaal. Een in elke kleur.
Na het plaatsen van de "gewone" horige mag een speler zijn fantoom als 2e horige op dezelfde tegel plaatsen, met inachtneming van de gewone regels.
Tijdens de spellenbeurs in het Duitse Nürnberg presenteert uitgever Hans im Glück een 6-tal miniuitbreidingen voor het spel. Elke uitbreiding heeft een andere invloed op het spel. Rond juni 2012 komt de Nederlandse uitgever (999 games) met deze uitbreidingen, uiteraard in het Nederlands. De 6 miniuitbreidingen zijn genaamd "De Vliegtuigen", "Nieuwsberichten", "De Veerboten", "De Goudmijnen", "Tovenaar en Heks" en "De Rovers". In elke miniuitbreiding zit 1 landtegel van een 7e mini-uitbreiding: "De Graancirkels". Deze 7 uitbreidingen zijn ook terug te vinden in de Nederlandse Big-Box.
Van deze miniuitbreiding bestaan er twee, één met Kloosters uit Duitsland en één met Nederlandse en Belgische kloosters. Deze miniuitbreiding bevat zes tegels met op elk een Duits klooster, die de zes kloosters uit het basisspel vervangen. Deze uitbreiding is in Nederland beschikbaar in de nieuwe (2014) uitgave van het basisspel. Daarnaast is deze uitbreiding los verkrijgbaar via de webshop van 999-games. De Nederlandse uitgave bevat afbeeldingen van kloosters in Nederland en België.
Van deze miniuitbreiding bestaan er twee. Eén uitgebracht door CundCo, de ander door Spielbox. Iedere versie heeft 12 driehoekvormige tegels. Iedere speler krijgt er twee op het begin van het spel en mogen deze op een bepaald moment in het spel in het spel leggen.
Deze miniuitbreiding, in 2015 uitgegeven in het Duits door CundCo, bevat zes dubbele tegels met een afbeelding van een bekend Duits kasteel.
Onofficiële uitbreidingen.
Er zijn ook een hele hoop onofficiële uitbreidingen voor Carcassonne te vinden op internet. De onofficiële uitbreidingen hebben erg uiteenlopende thema's. Voorbeelden van thema's zijn "magie", "bos, water en bergen" of "handel".
Carcassonneboxen.
Omdat de zak, de toren en de gewone doos te klein zouden worden als er nog een nieuwe uitbreiding kwam, was dit handig. In de Carcassonnebox kunnen alle uitbreidingen die hier staan + het basisspel en de kaartjes met de codes van de computergame.
Dit is een Carcassonnebox met het basisspel, De Uitbreiding, Kooplieden & Bouwmeesters, De Draak, De Fee & De Jonkvrouw en De Toren er in. Dit is dus het basisspel met de eerste vier uitbreidingen in 1 keer.
Deze box is niet in het Nederlands uitgekomen en er zijn ook nog geen plannen om deze uit te brengen.
Ook in Duitsland is er een big box, die het basisspel en de vijf 'beste' uitbreidingen bevat, deze zijn De Uitbreiding, Kooplieden en Bouwmeesters, De Burchtvrouwe en de Draak, Abdij en Burgemeester en Graaf, Koning en Consorten. Deze box bevat dus vijf uitbreidingen boven op het basisspel en is dus anders dan de Nederlandse big box.
In 2010 verscheen er opnieuw een big box met vijf uitbreidingen met licht gewijzigde inhoud.
In 2013 verscheen een Nederlandse big box. Deze bevat naast het basisspel de volgende negen uitbreidingspellen: De Uitbreiding, Kooplieden & Bouwmeesters en de miniuitbreidingen De Vliegtuigen, Nieuwsberichten, De Veerboten, De Goudmijnen, Tovenaar en Heks, De Rovers en De Graancirkels.
In 2014 verscheen een tweede Nederlandse big box. Deze bevat het basisspel en de volgende uitbreidingen: De Uitbreiding, Kooplieden & Bouwmeesters, Het Rad van Fortuin, De Rivier en Schapen & Heuvels. Daarnaast bevat het roze en paarse speelstukken voor 7 of 8 spelers.
Carcassonne de computergame.
In het computerspel zaten rivierkaarten waar de codes van het spel opstaan. Bij het installeren moest men die codes invoeren. Die codes kunnen eventueel met het bordspel worden gecombineerd.
1. Jagers en Verzamelaars.
Dit is een prehistorische variant op Carcassonne. Deze wordt niet meer uitgegeven in het Nederlands.
2. Carcassonne, de burcht.
Dit is een variant voor twee personen, ontworpen door Reiner Knizia op basis van het originele spel. Een gedeelte van het speelveld (de burchtmuur) is vast. Binnen dit speelveld moeten alle tegels worden neergelegd. In plaats van weilanden, steden, wegen en kloosters, zijn er nu marktplaatsen, torens, huizen en wegen.
3. Carcassonne, de stad.
Dit is een variant voor twee tot vier personen. Naarmate het spel vordert wordt hierbij de stadsmuur gebouwd. Als deze gesloten is, is het spel beëindigd.
4. Carcassonne, Overzee.
Dit is een variant op het basisspel, waarbij de landschapskaarten land, bergen en zeeën vormen. Ook is de puntentelling anders.
5. The Ark of the Covenant.
Dit is een variant op het basisspel met een religieus sausje overgoten. Binnen het spel zijn er ook kleine wijzigingen. Enkel in het Duits of Engels verkrijgbaar.
6. Carcassonne Reisversie.
Dit is het basisspel, alleen zijn de tegels en de horigen in een kleiner formaat. Alles zit in een stoffen zak die tevens als scorebord dient.
7. Mayflower (D)/New World (GB).
Hier ga je op onderzoek in het net ontdekte Amerika. Je komt aan op de oostkust en gaat naar de westkust.
8. Das Schicksalsrad/Het rad van fortuin.
Carcassonne Rad van Fortuin is een variant op het basisspel. Het spel bevat naast alle tegels uit het basisspel een nieuwe starttegel, het rad van fortuin. Wie het basisspel al kent, zal dit spel gemakkelijk leren. Het Rad van Fortuin voegt namelijk maar een paar eenvoudige spelregels toe, die het spel echter wezenlijk anders maken. Deze versie van het basisspel kan uitstekend met alle andere bestaande uitbreidingen op Carcassonne gecombineerd worden.
9. Carcassonne Junior.
Dit is een bewerking van het bekende basisspel. Deze versie is geschikt voor spelers vanaf 4 jaar.
10. Cardcassonne.
Kaartspelvariant van het bekende Carcassonne. De spelers leggen kaarten in vier verschillende kleuren aan de vier scoreborden en claimen een serie kaarten door het zetten van een horige. De verzamelde kaarten leveren op verschillende manieren punten op.
11. Carcassonne, Het Dobbelspel.
Eenvoudig vlot dobbelspel, gebaseerd op het bekende legspel Carcassonne. Speelduur: ongeveer 10 minuten.
12. Carcassonne, Stille Zuidzee.
In Carcassonne Stille Zuidzee zijn tussentijdse puntentellingen op een scorespoor verleden tijd. Bij het afbouwen van een project ontvang de speler nu goederen, die in bepaalde combinaties aan een schip moeten geleverd. Deze schipfiches zijn aan het einde van het spel punten waard. Verder zijn de spelregels vrijwel gelijk aan die van het basisspel. Een ervaren Carcassonnespeler hoeft uitsluitend de kleine verschillen door te nemen.
13. Carcassonne, Amazone.
In deze variant van het spel worden niet alleen dorpen gebouwd maar vaart men ook met een boot over de Amazone om punten te verdienen. Daarnaast kan men punten halen door dieren te verzamelen door grond eigen te maken in de jungle.
14. Carcassonne, Goudkoorts.
In deze variant is het de bedoeling om zoveel mogelijk goud te verzamelen. Ook kunnen er punten worden behaald voor het leggen van spoorwegen en het verzamelen van paarden.
