Fédération Aéronautique Internationale.
De Fédération Aéronautique Internationale (FAI) werd opgericht op 14 oktober 1905. Deze internationale organisatie voor lucht- en ruimtevaart vaardigt de regels uit met betrekking tot sportieve prestaties voor lucht- en ruimtevaart, records en wedstrijden. Zij houdt zich ook bezig met de organisatie van wereldkampioenschappen en de World Air Games.
De zetel van de FAI is gevestigd in Lausanne, Zwitserland nabij het Internationaal Olympisch Comité (IOC).
De Koninklijke Belgische Aëroclub (KBAC) en Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Luchtvaart (KNVvL) zijn beiden lid van de FAI. De KBAC was destijds in 1905 medeoprichter van de FAI.
