	'S端ssmuth ging boekje niet te buiten'
	Reuter
BONN
De voorzitter van het Duitse parlement, Rita S端ssmuth, heeft geen oneigenlijk gebruik gemaakt van vliegtuigen van de luchtmacht.
Uit een onderzoek van de vice-voorzitter van het parlement, Hans-Ulrich Klose, blijkt dat S端ssmuth geen enkel reglement heeft overtreden door tussen 1993 en medio 1996 twaalf keer met een Bundeswehr-toestel naar Z端rich te vliegen. Haar dochter woont daar.
De voorzitter van de Bondsdag heeft altijd volgehouden dat haar drukke werkschema haar noopte gebruik te maken van militaire vliegtuigen.

