Kerguelen.
Kerguelen (Frans: "Îles Kerguelen") is een onherbergzame vulkanische archipel in de zuidelijke wateren van de Indische Oceaan. Het hoofdeiland, genaamd La Grande Terre (vroegere naam 'Désolation'), wordt omgeven door ongeveer 300 kleinere eilanden. De groep maakt deel uit van de Franse Zuidelijke en Antarctische Gebieden (Frans: "Terres australes et antarctiques françaises"). De eilanden vormen, samen met de Australische Heard en McDonaldeilanden, de pieken van het grotendeels onder water gelegen Kerguelenplateau. Dit is een twintig miljoen jaar geleden verzonken mini-continent ter grootte van een derde deel van Australië. Op de eilanden zijn resten gevonden van versteende bossen die negentig miljoen jaar oud zijn, wat aangeeft dat dit gebied ooit boven water moet hebben gelegen. Het hoogste punt van Kerguelen is de Grand-Rosse (1850m) in het Galliéni Massif.
De eilandengroep is in zijn geheel 7215 km² groot en er wonen zo'n 100 mensen (voornamelijk wetenschappers).
Kerguelen heeft een oceanisch klimaat. De temperatuur varieert weinig doorheen het jaar; de gemiddelde temperatuur bedraagt 4,5°C. Er is veel en frequente neerslag. Dit kan heel het jaar door zowel regen als sneeuw zijn.
Er staat vrijwel continu een krachtige westenwind.
Op het hoofdeiland leven het klein ijshoen, pinguïns, albatrossen en zeeolifanten, maar ook verwilderde katten, de afstammelingen van scheepskatten. Omdat er een voortdurende wind waait, leven er geen gevleugelde insecten op het eiland.
Walvisvaarders gebruikten de onder andere op deze eilanden voorkomende Kerguelenkool tegen scheurbuik.
Geschiedenis.
Lage begroeiing (Kerguelenkool) op de Kerguelen.
