Sierk Schröder.
Sierk Schröder (Ambon, Nederlands-Indië, 6 april 1903 – Wassenaar, 26 januari 2002) was een Nederlands kunstschilder.
Levensloop.
Sierk Schröder studeerde van 1922 tot 1925 aan de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Den Haag. Daarna werkte hij als leerling van André Lhote in Parijs. Aanvankelijk legde hij zich toe op illustraties, maar later ging hij aquarelleren en schilderen.
Van 1960 tot 1968 was Schröder hoogleraar in de vrije schilderkunst aan de Rijksacademie voor Beeldende Kunsten te Amsterdam. Hij stopte hiermee toen de ambachtelijke kant van het kunstenaarschap steeds meer verdween uit de opleiding en plaatsmaakte voor toegepaste en conceptuele kunst.
Werk.
Schröder tekende en schilderde veel kinderportretten, vooral van kinderen uit gegoede milieus alsmede bekende figuren uit het politieke, culturele en maatschappelijke leven. Hij werd een veelgevraagd portretschilder en schilderde onder andere portretten van KLM-grondlegger Albert Plesman en Nobelprijswinnaar Niko Tinbergen.
Bekendheid verwierf hij onder andere door zijn portretten van leden van het koninklijk huis. Hij portretteerde Koningin Wilhelmina en het portret van Koningin Beatrix dat lang in de Tweede Kamer hing, is van zijn hand. Vanaf 1985 legde Schröder zich uitsluitend toe op vrij werk.
In 2000 werd bij een inbraak in het huis van Schröder 25 werken gestolen.
Stichting Sierk Schröder.
Er is een stichting opgericht die naar hem werd vernoemd. De doelstelling ervan is het werk van Schröder onder de aandacht te brengen van een groter publiek. Hiertoe wordt het werk van Schröder nog geregeld geëxposeerd, zoals in 2007 in Slot Zeist en 2010 in Boskoop.
