Sigrid Koetse.
Sigrid Koetse (Haarlem, 6 september 1935) is een Nederlandse actrice.
Loopbaan.
Koetse volgde na de HBS de toneelschool in Amsterdam en speelde jarenlang in de toneelgroep de Nederlandse Comedie en later voor het Publiekstheater en Toneelgroep Amsterdam. In 1988 kreeg ze een Theo d'Or voor haar rol in "Bakeliet". In 2006 speelt ze voor een korte periode in Goede tijden, slechte tijden. Ze speelde 2 seizoenen lang in de komedie Bergen Binnen.
Privé.
Op 2 juni 1960 huwde ze in Haarlem met acteur-regisseur Jan Retèl. Ze kregen twee dochters, onder wie actrice Sjoera Retèl.
Onderscheidingen.
In 1996 werd Sigrid Koetse benoemd tot Ridder in de Orde van Oranje-Nassau wegens haar 40-jarige carrière binnen het Nederlandse toneel.
Tv-werk.
Koetse (rechts) in "Ritmeester Buat" (1960) met Caro van Eyck en Coen Flink
