Borger-Odoorn.
Topografische gemeentekaart van Borger-Odoorn, oktober 2016
Zetelverdeling gemeenteraad Borger-Odoorn na de verkiezingen van 2010
Borger-Odoorn () is een gemeente in het oosten van de provincie Drenthe (Nederland). De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 278 km². De gemeente ontstond op 1 januari 1998 door samenvoeging van de oude gemeenten Borger en Odoorn.
De gemeente wordt gekenmerkt door de Hondsrug die de as van de gemeente vormt. Op de Hondsrug liggen in een dubbele rij eeuwenoude boerendorpen. Klijndijk, Odoorn, Ees, Borger, Drouwen en Valthe Exloo Buinen. Ten westen van de Hondsrug ligt een kleinschalig ontginningsgebied dat begrensd wordt door de staatsbossen van Schoonloo en Schoonoord. Het oosten van Borger-Odoorn bestaat uit een groot, open, veenkoloniaal landschap.
Kernen.
De gemeente Borger-Odoorn telt 25 officiële kernen. Het gemeentehuis bevindt zich in Exloo.
Politiek.
College van burgemeester en wethouders: (college 2014-2018)
