GaGa (band).
GaGa was een Utrechtse groep die midden jaren tachtig Afrikaanse ritmes met de Nederlandse taal combineerde. In 1984 won de band de Grote Prijs van Nederland. De cd/lp uit 1985 die naast de naam "GaGa" geen verdere titel had, werd door Henny Vrienten geproduceerd. Hij werd stevig gepromoot door onder meer Frits Spits in het toen zeer populaire radioprogramma "De Avondspits".
Maar het grote succes bleef uit waardoor de groep na een paar jaar weer uit elkaar ging.
Bandleden Silvano Matadin en René van Barneveld bleven samenspelen en stonden in 1987 aan de basis van een nieuwe band: Urban Dance Squad.
