Midden-Drenthe.
Midden-Drenthe () is een gemeente ongeveer in het midden van de provincie Drenthe (Nederland). De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een landoppervlakte van 341,53 km². Van 1998 tot 2000 was de gemeentenaam Middenveld. De gemeente ontstond in 1998 door het samenvoegen van de voormalige gemeentes Beilen, Smilde en Westerbork.
Kernen.
De gemeente Midden-Drenthe telt 29 officiële kernen. Het gemeentehuis staat in Beilen.
Aantal inwoners per woonkern op 1 januari 2004
College van B&W.
College van burgemeester en wethouders: (raadsperiode 2014-2018)
Ook GroenLinks maakt deel uit van het coalitieakkoord, maar levert geen wethouder
Trein.
Beilen heeft een station, waar 2 maal per uur de stoptrein Zwolle-Groningen stopt.
