Urban Dance Squad.
Urban Dance Squad (UDS) was een Nederlandse band, die een cross-over bracht van rock, hiphop, rap en wat reggae. Veel internationale bands, waaronder Rage Against The Machine lieten zich inspireren door UDS.
Biografie.
UDS ontstond in december 1986 in Utrecht. Nadat de band naam maakte met energieke live-optredens, werd in 1989 het goed ontvangen debuut opgenomen, "Mental Floss for the Globe", waarmee de band een Edison won. De band werkte vervolgens aan zijn live-reputatie op Pinkpop, het New Yorkse New Music Seminar, een Amerikaanse tour en een aantal voorprogramma's voor Living Colour. In 1990 won de band ook de Popprijs van de stichting Conamus. Later dat jaar kwam er een nieuw album, waarmee wederom een Edison gewonnen werd. Omdat de band vervolgens ruzie kreeg met zijn Amerikaanse label werd "Life 'n perspectives of a genuine crossover" echter geen commercieel succes.
Toen in 1993 DJ DNA met de band stopte bleef de rest van de band doorspelen op de Belgische festivals Torhout-Werchter en Pukkelpop. Door de nieuwe bezetting was de band op "Persona non grata" echter meer aangewezen op standaard rocksongs, maar ook dit album viel goed. De band deed vervolgens nog eens Pinkpop aan, en speelde op Dynamo Open Air en het voorprogramma van de Beastie Boys.
In 1998 kwam DJ DNA weer terug bij de band. Dit resulteerde in 1999 in een nieuw album: "Artantica". Met "Happy Go Fucked Up" scoorde UDS zelfs een kleine hit. Op 3 februari 2000 besloten de bandleden uit elkaar te gaan.
Van 1997 tot 2000 werkte zanger Rudeboy Remington ook met Junkie XL. Na het uiteenvallen van UDS startte hij vervolgens zijn eigen band, LXO, die later tot The League of XO Gentlemen werd omgedoopt. Met deze band bracht hij een album uit. In 2005 viel deze band uit elkaar. Samen met League-bassist Barkey startte Rudeboy The Servants of the Servants, die bij liveoptredens ook UDS-werk speelden.
In de zomer van 2006 kwam UDS, met uitzondering van DJ DNA, weer bij elkaar voor een aantal shows, ter promotie van de verzamel-cd "The Singles Collection". Het eerste optreden was 4 augustus in Petrol in Antwerpen. Later die maand traden ze nog twee keer op, onder andere op het zomerfestival Lowlands en het Belgische Pukkelpop. Het ging echter om een kortstondige reünie.
René van Barneveld speelde daarna in The Yearlings en samen met DJ DNA in 2008 in het Beukorkest.
In 2016 werden alle studioalbums opnieuw op CD en LP uitgebracht. De CD's gingen gepaard met een bonus live CD met concerten uit dezelfde periode als de originele albums.
