Achtkarspelen.
Achtkarspelen () is een gemeente in het oosten van de Nederlandse provincie Friesland. De gemeente telt inwoners per 1 mei 2014 (Bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 103,98 km².
Geschiedenis.
De naam Achtkarspelen verwijst naar de acht oorspronkelijke karspelen van het decanaat Oldehove die over de Lauwers lagen, te weten: Augustinusga, Buitenpost, Drogeham, De Kooten, Kortwoude, Lutkepost, Surhuizum en Twijzel. De grietenij Achtkarspelen nam lang een aparte plaats in Friesland in. In de Middeleeuwen behoorde Achtkarspelen tot het bisdom Münster, terwijl de rest van Friesland onderdeel was van het bisdom Utrecht.
De grietenij Achtkarspelen werd in 1851 een gemeente na de invoering van de gemeentewet van Thorbecke in Nederland.
Dorpen.
De gemeente Achtkarspelen omvat elf dorpen. De Nederlandse namen zijn de officiële.
Gerkesklooster en Stroobos worden doorgaans als één geheel beschouwd.
Trein.
De gemeente heeft één treinstation: Station Buitenpost. Hier stoppen de snel- en stoptreinen van Arriva in de richting van Leeuwarden en Groningen.
Bus.
In de gemeente rijden verschillende buslijnen van de vervoerders Qbuzz en Arriva.
