Menaldumadeel.
Topografische gemeentekaart van Menaldumadeel, oktober 2016
Menaldumadeel (Fries, officieel: Menameradiel ()) is een gemeente in de Nederlandse provincie Friesland. Op telde de gemeente inwoners (bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 70,03 km², waarvan 1,01 km² water.
Herindeling.
Op 10 oktober 2013 heeft de gemeenteraad unaniem besloten tot een herindeling per 1 januari 2018. De gemeente gaat dan met de buurgemeenten Franekeradeel, het Bildt en een deel van Littenseradeel op in een nieuw te vormen gemeente, de werknaam is "Waadhoeke" de ambtelijke werknaam was "Westergo". De nieuwe gemeente zal ongeveer 47.000 inwoners gaan tellen, met Franeker als grootste woonkern.
Kernen.
De gemeente Menaldumadeel telt dertien officiële dorpen en twee buurtschappen. Het gemeentehuis staat in Menaldum. Sinds 1 januari 2010 zijn de Friese namen de officiële. De gemeentenaam is per 1 januari 2011 gewijzigd in Menameradiel.
