Lemsterland.
Lemsterland () (Fries: "Lemsterlân" ()) was een gemeente in de Nederlandse provincie Friesland met 13.544 inwoners (1 november 2013, bron: CBS) en een oppervlakte van 124,37 km², waarvan 47,70 km² water. Op 1 januari 2014 ging de gemeente op in de nieuw ontstane gemeente De Friese Meren.
Tot de jaren zeventig liep de taalgrens tussen Fries en Stellingwerfs door de gemeente. Het Stellingwerfs ("krûmme") werd geïntroduceerd met de kolonisatie van het gebied door Gieterse verveners omstreeks 1800. In de oostelijke helft werd Stellingwerfs naast de Friese taal gebruikt. Nadien is ook dit gebied verfriest. Het Stellingwerfs wordt weinig meer gebruikt.
Het Ir. D.F. Woudagemaal bij de hoofdplaats Lemmer staat op de lijst van werelderfgoed van UNESCO.
Dorpen.
De gemeente Lemsterland telde acht officiële kernen. De Nederlandse namen zijn de officiële.
Wateren.
De Pier Christiaansloot bij Delfstrahuizen en Echtenerbrug
In de provincie Friesland zijn doorgaans in alle gemeenten op het vasteland, waaronder de gemeente Lemsterland sinds 15 maart 2007 de Friese namen van de oppervlaktewateren de officiële namen (*).
