Frederic Bartlett.
Frederic Charles Bartlett (Stow-on-the-Wold (Gloucestershire), 20 oktober 1886 - Cambridge, 30 september 1969) was een Brits psycholoog. Hij werd vooral bekend werd door zijn onderzoekingen op het terrein van de experimentele psychologie.
Bartlett trachtte door middel van experimentele psychologische methoden inzicht te krijgen in onder meer problemen die kunnen ontstaan op plaatsen waar mensen moeten samenwerken. Eén van zijn belangrijkste leerlingen was Donald Broadbent.
Hij schreef een boek, getiteld "Remembering" (1932), waarin hij aantoonde dat mensen zich eerder dingen herinneren die passen binnen hun eigen kennissysteem en denkpatroon.
