Dronten.
Het Vliegersmonument, ter nagedachtenis aan de vliegers die in de Tweede Wereldoorlog werden neergeschoten boven het IJsselmeer
Dronten () is een plaats en een gemeente in de Nederlandse provincie Flevoland, in Oostelijk Flevoland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) op een oppervlakte van 334 km². De plaats Dronten telt zelf 28.073 inwoners (1 juni 2017).
Geschiedenis.
De plannen over de gemeente Dronten werden vanaf het begin van de jaren 50 gemaakt. De eerste concrete plannen begonnen in 1958, de bouw startte in 1960 en op 26 april 1962 vestigden zich er de eerste bewoners. Van begin af aan was er discussie of Dronten een dorp of een stad zou moeten worden. In eerste instantie werd uitgegaan van maximaal 15.000 inwoners, latere plannen voorzagen een groei tot 30.000 inwoners.
In de eerste plannen werd uitgegaan van tien kernen, net zoals in de Noordoostpolder: kleine kernen rondom een centrale hoofdplaats. Door veranderende opvattingen over vervoer (toenemend gebruik van bromfiets en auto) en de ervaring dat de kernen in de Noordoostpolder te klein waren gebleken, werd dit aantal verminderd. In verschillende stappen van de planfase werd het aantal kernen gereduceerd tot uiteindelijk drie: Dronten, Biddinghuizen en Swifterbant. Bij de start van de bouw in 1960 waren de plaatsen Larsen en Zeewolde nog opgenomen in de planning. Ook deze twee plaatsen zijn uiteindelijk niet gerealiseerd. In 1965 werd definitief besloten slechts drie kernen te bouwen. De naam Zeewolde is later gebruikt voor een andere plaats in Zuidelijk Flevoland. Bij de bouw van Dronten werden verschillende wrakken gevonden van vliegtuigen uit de Tweede Wereldoorlog; om de slachtoffers daarvan te herdenken is het Vliegersmonument geplaatst.
Op 1 januari 1972 werd de gemeente Dronten bij wet ingesteld. Dronten ontleent haar naam aan de Polder Dronthen, een door aangeslibd land ontstane polder bij Kampen, op de grens van de provincies Overijssel en Gelderland. Tot de instelling van de provincie Flevoland in 1986 nam het ministerie van Binnenlandse Zaken de meeste provincietaken waar; sommige taken werden door de gemeente zelf geregeld.
Het aantal inwoners schommelt iets boven de grens van 40.000 inwoners, die in 2010 werd overschreden, na een gestage groei in de periode 2002-2012,
Ruimtelijk erfgoed.
Rond de eeuwwisseling zijn veel beeldbepalende gebouwen in het centrum van Dronten gesloopt in het kader van een ingrijpende vernieuwing van de in jaren zestig gebouwde dorpskern. Verdwenen zijn onder meer het uit 1962 daterende gebouw van openbare basisschool De Dukdalf (De Noord; architect Jochem Bredman), de in 1964 gereed gekomen Sint Ludgeruskerk met parochiehuis en pastorie (Werfstraat; architect Johannes Sluijmer), het in 1967 geopende gemeenschapscentrum De Meerpaal (De Rede; architect Frank van Klingeren), de in 1968 gebouwde paalwoningen (De Rede; architect Pietro P. Hammel) en de uit 1969 daterende openbare bibliotheek (Het Ruim; architect Joop van den Berg). Ook het voormalige politiebureau, het gezondheidscentrum (1965), de apotheek en het postkantoor (1970), alle gesitueerd aan De Schans, werden gesloopt.
Wel is in 2015-2016 een wijkje met de 137 eerstgebouwde woningen van Dronten gerestaureerd volgens de bouwtekening van 1959. Tien van deze chaletwoningen aan de Lijzijde zijn tot gemeentelijk monument verklaard.
Dronterland.
In 2012 heeft het kabinet Rutte II geopperd de gemeenten in Nederland op te schalen naar gemeenten met meer dan 100.000 inwoners, en de provincies Utrecht, Noord-Holland en Flevoland samen te voegen. Daarbij worden steeds meer gemeentelijke taken in samenwerkingsverbanden uitgevoerd. Het gemeentebestuur van Dronten gaf in 2012 het huidige Dronten een streeknaam die niet van gemeentegrenzen afhankelijk is: "Dronterland". Daarnaast duidt het gemeentebestuur de plaats Dronten voortaan aan als "stad". De gemeente 'als geheel' wordt door de GGD gedefinieerd als "weinig stedelijk".
Onderwijs.
Dronten staat bekend als de plaats waar agrarische studenten kunnen studeren aan de CAH Vilentum Hogeschool. De school maakt deel uit van Aeres. Op de CAH zijn vier studentenverenigingen actief: de USRA, Alpha Dronten, de Vis Vitalis en De Polder. Dronten telt twee scholen voor voortgezet onderwijs: het Almere College en het Ichthus College.
Evenementen.
De "Meerpaaldagen" zijn een driedaags evenement dat plaatsvindt in het tweede weekeinde van augustus. Verder wordt het evenement Lowlands, waar jaarlijks zo'n 55.000 mensen op afkomen, georganiseerd op het evenemententerrein van Walibi Holland bij Biddinghuizen. Daarnaast wordt daar elk jaar tijdens het pinksterweekend de conferentie Opwekking gehouden: een driedaagse christelijke conferentie die in 2010 door zo'n 60.000 mensen is bezocht. In 1995 werd op dit terrein de achttiende Wereldjamboree gehouden.
Sinds 2015 is er jaarlijks een tulpenroute. die veel bezoekers trekt (2017: ca. 50.000).
De dodenherdenking in Dronten is bijzonder. Voormalige militairen uit Groot-Brittannië komen over om de herdenking bij te wonen. Deze band kwam tot stand door de vondst van vliegtuigwrakken tijdens de drooglegging van de Flevopolder en de plaatsing van een monument in Dronten ter nagedachtenis aan de vliegeniers. Naast militairen zijn ook vertegenwoordigers van buitenlandse ambassades en vertegenwoordigers van de Nederlandse krijgsmacht aanwezig.
Binnen de gemeente zijn enkele (pop)podia te vinden. Deze organiseren regelmatig evenementen. In het centrum zit de Meerpaal en aan de Educalaan zit JKC Nirwana. Ook zijn er enkele besloten instanties die evenementen organiseren, zoals Cultus Inn.
Verkeer en vervoer.
Dronten ligt aan de provinciale wegen N305, N307 en N309.
Als onderdeel van de Hanzelijn tussen Lelystad en Zwolle is er een station in Dronten gebouwd, dat op 9 december 2012 in dienst is genomen. Dronten is hierdoor beter bereikbaar geworden, de reistijd van Dronten naar Zwolle bedraagt nu circa 18 minuten. Verder rijden er van en naar Dronten verschillende buslijnen richting onder andere Kampen, Emmeloord, Harderwijk en Lelystad. Deze buslijnen worden gereden door OV Regio IJsselmond.
Topografie.
"Topografisch kaartbeeld van de gemeente Dronten, per december 2016. Klik op de kaart voor een vergroting."
Sport.
In Dronten wordt door verschillende ploegen sport bedreven. Op het Burgemeester Dekker Sportpark wordt gespeeld door ASV Dronten. Deze voetbalploeg speelt in het seizoen 2010/2011 in de Eerste klasse zaterdag, na promotie in het seizoen 2009/2008. Binnen ASV Dronten bestaat eveneens een aparte zaalvoetbalcompetitie bestaande uit drie poules, de ASVD Futsal A-Poule, ASVD Futsal B-Poule en de ASVD Futsal C-Poule. In deze drie competities wordt deelgenomen door dertig teams.
Naast ASV Dronten heeft Dronten ook nog de voetbalclub Reaal Dronten. Reaal speelt haar thuiswedstrijden op sportpark de Munten in Dronten-West.
Naast voetbal wordt er in Dronten ook hockey gespeeld bij MHC Flevoland, Ook heeft Dronten een volleybalvereniging genaamd Libero '99, Dronten heeft ook een tennisclub genaamd ATC Dronten of (Algemene Tennis Club Dronten), een atletiek vereniging, Een manege, handbalvereniging, badminton vereniging, een zwemvereniging ZZZ en de korfbalclub ASVD, deze club speelt ook op het Burgemeester Dekker Sportpark, naast het voetbalcomplex. Er zijn nog vele andere sportclubs in Dronten.
Squash wordt onder meer op niveau van eredivisie beoefend in het seizoen 2010-2011.
Sinds 1974 is tafeltennis (TTC Dronten '74) vertegenwoordigd in de gemeente Dronten. Naast tafeltennis is er ook de mogelijkheid om tennis te spelen bij de club ATC Dronten.
Denksporten zijn in Dronten ook actief aanwezig, zo is er een biljartvereniging, een dam- en schaakclub en zelfs een denksportcentrum.
Er kan ook gebasketbald worden in Dronten. De vereniging BC VUAS (Verenigd Uit Alle Streken) is in 1976 opgericht en heeft tegenwoordig teams van verschillende leeftijden en niveaus.
