Ype Schaaf.
Ype Schaaf (Leeuwarden, 12 april 1930 – Utrecht, 16 augustus 2003) was een Nederlands predikant en journalist.
Schaaf werd in 1959 zendingspredikant in Kameroen na een studie theologie aan de Rijksuniversiteit Groningen. Na zijn terugkeer in Nederland in 1968 trad hij in dienst van het Nederlands Bijbelgenootschap.
Tussen 1977 en 1990 vormde hij samen met Sytze Faber de hoofdredactie van het "Friesch Dagblad". Hij schreef verschillende boeken, waarvan een aantal in het Frans is vertaald.
Thema's waarmee hij zich heeft beziggehouden waren de christelijke zending, Afrika, Friesland en evangelie en cultuur. Voor de NCRV-omroep verscheen hij soms op de televisie. Kort voor zijn plotselinge dood was hij nog begonnen aan een proefschrift.
