Sluis (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Sluis, per maart 2017
Sluis en omgeving (2009)Sluis met het belfort op de achtergrond (1 dec 2004)
Sluis () is een gemeente in het westen van Zeeuws-Vlaanderen, in de Nederlandse provincie Zeeland, die na de gemeentelijke herindeling van 1 januari 2003 tot stand kwam als fusie van de gemeenten Oostburg en Sluis-Aardenburg. De gemeente is genoemd naar het vestingstadje Sluis, maar het gemeentehuis staat in Oostburg. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 307,01 km² (waarvan 26,74 km² water). Toerisme is een belangrijke bron van inkomsten in deze gemeente.
Tot 9 januari 2017 was Annemiek Jetten (PvdA) de burgemeester.
Sluis is ook de naam van een gemeente die bestond tot 1995.
Kernen.
De gemeente Sluis telt vijftien officiële kernen en een groot aantal buurtschappen. De hoofdplaats is Oostburg. Sluis is een van de dunst bevolkte Nederlandse gemeenten.
Buurtschappen.
Akkerput, Bakkersdam, Balhofstede, Biezen, Boerenhol · Cadzand-Bad, Draaibrug, Het Eiland, Heille, Hoogeweg, Kapitalendam, Klein-Brabant, Koninginnehaven, Kruisdijk, Kruishoofd, Maaidijk, Marollenput, Moershoofde, Mollekot, De Munte, Nieuwesluis, Nieuwland, Nieuwvliet-Bad, Nummer Eén, Oostburgsche Brug, Oudeland, Plakkebord, Ponte, Ponte-Avancé, Pyramide, Ronduit, Roodenhoek, Sasput, Scherpbier, Sint Anna ter Muiden, Slijkplaat, Slikkenburg, Smedekensbrugge, Steenhoven, Stroopuit, Terhofstede, Tragel, Turkeye, Valeiskreek, Veldzicht, Veldzicht (deels) en Vuilpan.
Zetelverdeling gemeenteraad.
¹ Gemeentebelangen, Nieuw West en Liberaal Sluis (niet vermeld) zijn sinds 2010 gefuseerd en gaan nu verder onder de naam "Nieuw Gemeentebelang"
Aangrenzende gemeenten.
Het Belfort, een van de rijksmonumenten in Sluis
