Leo Copers.
Leo Copers (Gent, 1947) is een Belgisch kunstenaar. Hij kreeg zijn kunstopleiding als beeldend kunstenaar aan de Sint Lucas-hogeschool en aan de Kunstacademie van zijn geboortestad.
Hij was medestichter, in 1967, van de "Nieuwe Rococco"-groep, die het echter maar 3 jaar uithield.
Copers pionierde oorspronkelijk als conceptueel zoeker, maar evolueerde vlug naar een uitermate origineel objecteninstallateur, waarbij hij vanuit een onbegrensde materiaalkeuze surreëel vervreemdende associaties creëert. Bekend zijn zijn "Zwaard in rots" en zijn manshoge "Bloemenvaas", die hij uitwerkte in reeksen.
Copers was onder meer artist in residence in het Museum voor Schone Kunsten te Gent
