Sandra Kim.
Sandra Kim is de artiestennaam van Sandra Caldarone (Montegnée, 15 oktober 1972), een Belgische zangeres. Haar naam Sandra Kim is een verwijzing naar Kim Wilde. Ze is vooral bekend als jongste winnares ooit van het Eurovisiesongfestival met het lied "J'aime la vie", waarmee ze België in 1986 de eerste (en tot nog toe ook de enige) overwinning in het Eurovisiesongfestival bezorgde.
Loopbaan.
Sandra Kim begon al op jonge leeftijd met zingen. Op haar elfde werd ze ontdekt. Twee jaar later stond ze als zangeres van het groepje Musiclub met het liedje "Ami Ami" al op de wedstrijd "L'ambrogino d'oro" in Milaan. Amper een half jaar later werd ze geselecteerd als Belgische deelneemster voor het Eurovisiesongfestival. Haar optreden was niet geheel onomstreden, omdat sommigen dachten dat ze vijftien jaar oud was terwijl ze in werkelijkheid 13 jaar en 7 maanden was. Wellicht omdat ze zong: "Moi j'ai "quinze ans" et je te dis, whoa whoa, j'aime la vie." Na het songfestival kwam uit dat ze dertien was, maar de uitslag werd niet gewijzigd. Ze blijft in de boeken staan als jongste winnaar van het songfestival ooit. De regels werden daarna aangescherpt tot de minimale leeftijd van 16 jaar.
Singles.
Hitnoteringen in de BRT Top 30
Sandra Kim stond ook verschillende keren in de Vlaamse top 10 met de Nederlandstalige versies van haar liedjes. De BRT bepaalde een hele tijd dat Vlaamse liedjes niet in de Top 30 konden komen, ook al waren de verkochte oplages van de Vlaamse singles soms hoger dan die van de singles in de Top 30. Een van de meest succesvolle Nederlandstalige hits van Sandra Kim was het duet met Luc Steeno "Bel Me, Schrijf Me", op de muziek van "Bend me, shape me" van de groep Amen Corner. Er was ook een (minder succesvolle) Franse versie van dit duet "Slow-moi, Rock-moi".
In het najaar van 2010 bracht Sandra Kim de nieuwe single "Anyway the wind blows" uit. Naar aanleiding van de 25e verjaardag van haar overwinning op het songfestival, werd op 12 mei 2011 een volledig nieuw album uitgebracht dat de titel "Make Up" meekreeg. Op dit album zijn songs terug te vinden die geschreven werden door grote namen uit de Belgische muziekwereld zoals Salvatore Adamo, Dani Klein, David Bartholomé, Ozark Henry (Piet Goddaer), Anthony Sinatra, en Jacques Duval.
De cd werd via een tijdschrift verspreid in het Franstalige gedeelte van België. Uiteindelijk werden vier nummers op cd-single uitgebracht: naast "Anyway the Wind Blows", waren dit "Make Up", "Voler le Temps" en "Top Price". In 2011 zong ze samen met de Vlaamse zanger Udo het nummer "Cryin' Out For You".
Lp/cd's.
¹ "Met Open Ogen" is de Nederlandse vertaling van "Balance Tout"
² Ook dit album kwam in een Franstalige en een Nederlandstalige versie
