Sotalia's.
De sotalia's ("Sotalia") zijn een geslacht uit de familie der dolfijnen.
Kenmerken.
De sotalia's zijn vrij kleine, gedrongen dolfijnensoorten, die maximaal 190 centimeter lang worden. Qua uiterlijk lijken de soorten veel op een kleine tuimelaar. De snuit is vrij lang, de borstvinnen groot en lepelvormig en de rugvin klein en driehoekig.
Leefwijze.
Het zijn sociale dieren, die voornamelijk in kleine familiegroepjes leven. De prooi bestaat uit vissen als meervallen en ongewervelden als inktvissen. Om zijn prooi te grijpen zijn de kaken voorzien van scherpe, dolkachtige tanden. De sotalia's kauwen op hun prooidieren.
Verspreiding.
Het zijn kleine, lichtgekleurde dolfijnen met een opvallende spitse snuit (overigens een kenmerk van alle in zoet water levende walvisachtigen), die in de grotere rivieren en de kusten van het noordoostelijk deel van Latijns-Amerika voorkomen.
Bescherming.
Sotalia's worden vrij zelden gehouden in dolfinaria.
Soorten.
Er zijn twee soorten: de mariene "Sotalia guianensis" en de enkel in rivieren voorkomende tucuxi of amazonedolfijn ("Sotalia fluviatilis"). De amazonedolfijn is de enige walvisachtige, niet behorende tot de rivierdolfijnen, die uitsluitend in zoet water leeft.
Taxonomie.
Veel wetenschappers erkennen slechts één soort, "Sotalia fluviatilis". Zij zien de twee soorten als verschillende ecotypes van dezelfde soort. Genetische analyse heeft echter aangetoond dat de populaties in de Amazone voldoende van de populaties in de kustwateren verschillen om tot aparte soorten te behoren.
