Bunnik (gemeente).
Kaart van de gemeente Bunnik in 1867.
Voormalig raadhuis aan het begin van de Burgemeester v.d. Weyerstraat
De Kromme Rijn vanaf het Vagantenpad
Bunnik () is een gemeente in de Nederlandse provincie Utrecht. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 37,62 km² (waarvan 0,52 km² water). Hoofdplaats is de plaats Bunnik.
Geschiedenis.
De geschiedenis van de gemeente gaat zo’n 2000 jaar terug. De Romeinen bouwden kort na het begin van onze jaartelling bij Fectio (Vechten) een belangrijk castellum met een haven aan de toenmalige loop van de Rijn, hun grensrivier. Destijds was de Lek minder belangrijk. Het meeste water stroomde vanaf Wijk bij Duurstede naar het noorden, door Bunnik via Utrecht naar Katwijk aan den Rijn (zie Kromme Rijn, Leidse Rijn, Oude Rijn).
Bij het castellum ontwikkelde zich een handelsplaats. Deze bleef bestaan, ook toen het castellum in de vierde eeuw definitief door de Romeinen werd verlaten. Het gebied werd toen achtereenvolgens bezet door de Friezen en de Franken. In 723 schonk de Frankische hofmeier Karel Martel onder andere de restanten van Fectio aan de Utrechtse kerk. Onder kerkelijke leiding werd het gebied tussen de 8e - en de 14e eeuw geheel ontgonnen. Belangrijk voor de ontginningen was de dam die in of kort na 1122 te Wijk bij Duurstede in de Rijn werd gelegd, zodat de Lek de doorgaande route werd. Sindsdien is de waterstand in de Kromme Rijn te regelen, maar is er vrijwel geen scheepvaart meer. In de 8e en 9e eeuw ontwikkelden zich de drie kerkdorpen Bunninchem (Bunnik), Iodichem (Odijk) en Wercundia (Werkhoven). In de 12e - en 13e eeuw werden er kleine dorpskerkjes gebouwd.
Uit de kerkelijke indeling ontwikkelde zich aan het eind van de Middeleeuwen een aantal gerechten (bestuurlijke organisaties), die in de Franse tijd werden vervangen door gemeenten. Van 1817 tot 1856 waren er vier gemeenten op het grondgebied van de huidige gemeente Bunnik, die ieder een kwartier leverden van het gemeentewapen: de rode haan van Bunnik; St. Nicolaas uit Odijk; het Witte Paard van Werkhoven; en de Franse lelie (uit het Van Renesse-wapen) van Rhijnauwen. De huidige gemeente Bunnik bestaat sinds 1964.
In augustus 1974 besloot de gemeenteraad tot het vaststellen van een gemeentevlag. Drie golvende banen van groen, wit en groen stellen de Kromme Rijn voor, stromend door de groene velden.
Beschrijving van het gemeentelogo en de vlag.
Het gemeentelogo dat sinds de ingebruikname van het nieuwe gemeentehuis in 1996 wordt gebruikt, toont een symbolische weergave van de gemeente Bunnik. De drie groene ringen verwijzen naar de drie dorpen Bunnik, Odijk en Werkhoven, waaruit de gemeente bestaat. De twee blauwe, golvende lijnen verwijzen naar de Kromme Rijn als verbindend element tussen deze drie dorpen. Ook het traditionele wapen van Bunnik is, in gestileerde vorm, verwerkt in de huisstijl van de gemeente. De vlag bestaat uit drie golvende banen: groen, wit, groen. deze banen staan symbool voor de Kromme Rijn die door de groene akkers van gemeente Bunnik stroomt.
Omgeving.
De gemeente Bunnik ligt nabij een knooppunt van spoorwegen en snelle verbindingen met de historische stad Utrecht. De Kromme Rijn stroomt door de drie kernen van de gemeente. Het dorp Bunnik ligt aan de N229, heeft een afslag aan de A12 en een NS-station, Station Bunnik. In het westen van de gemeente liggen het landgoed Amelisweerd en de forten Rijnauwen en Vechten, beide ooit onderdeel van de Nieuwe Hollandse Waterlinie.
In Rhijnauwen bevindt zich ook de oudste jeugdherberg van Nederland.
Topografie.
Topografische gemeentekaart van Bunnik, per december 2016. "Klik op de kaart voor vergroting".
Bedrijfsleven en organisaties.
In Bunnik zijn onder andere de Koninklijke BAM Groep, de BOVAG, frisdrankfabrikant Vrumona en de stichting Alzheimer Nederland gevestigd. In Odijk houdt de CNV Hout en Bouw kantoor.
Politiek.
De gemeenteraad in Bunnik bestaat uit 15 gemeenteraadsleden.
