Jocus.
Jocus is de oudste nog bestaande carnavalsvereniging van Nederland.. De vereniging is opgericht op 6 oktober 1842 en gevestigd in Venlo Zij organiseert onder meer de prinsuitroeping, diverse zittingen en de optochten door de stad. Jaarlijks wordt door Jocus bepaald welke instantie of vereniging de Boerenbruiloft Venlo mag organiseren. De lijfspreuk van de vereniging is "Jocus Vitae, Quod Sal Coenae", wat "Wat de Joeks is voor het leven, is het zout in de pap" of in het Venloos: "Joeks is veur 't laeve, waat 't zalt is in de pap" betekent. Deze lijfspreuk was tevens het motto van de jubileumseizoenen 1996-1997 (14x11) en 2007-2008 (15x11). Het symbool van de vereniging is een haan (de zogenaamde Jocus-haan). Een standbeeld hiervan staat tegenover het stadhuis in Venlo.
Organisatie.
Het bestuur van de vereniging wordt gevormd door de Raad van Elf. Aan het hoofd van het bestuur staat de voorzitter, die alleen tijdens het carnaval "Vors Joeccius XI" wordt genoemd. De Raad van Elf van Jocus wordt ondersteund door een "Chef de Protocol" en een Ceremoniemeester ("Sirremoniemeister").
De stadsprins van Venlo wordt niet door de Raad van Elf of door een commissie gekozen. De vorst "Vors Joeccius XI" heeft het alleenrecht om te bepalen wie de prins wordt.
De organisatie bestaat verder uit "de Hofkapel", "de Prinsekapel","de Prinsegarde" en "de Dansgarde".
Raad van Elf.
De Jocushaan op de Markt tegenover het stadhuis
Door de grote organisatorische opzet van het carnaval in Venlo, wordt er door de Raad van Elf ook buiten het carnavalsseizoen vergaderd. De Raad van Elf vormt het bestuur van de vereniging. Naast de leden van het dagelijks bestuur, hebben ook de vijf commissievoorzitters zitting in de Raad van Elf. Bij officiële gebeurtenissen lopen de leden van de Raad van Elf altijd voor de voorzitter, Vors Joeccius XI. Zij zijn getooid met Jocusmuts, witte handschoenen, paraplu en een enkele witte kraag, dit in tegenstelling tot Vorst Joeccius XI die een driedubbele witte kraag draagt. Ook de ceremoniemeester (loopt met bel voorop) en de chef de protocol (loopt achteraan) maken deel uit van die stoet, maar zijn geen lid van de Raad van Elf.
Vors Joeccius XI.
De vorst van Jocus is altijd de "elfde", hoewel de huidige al de veertiende vorst is.
Prinsen en adjudanten.
De Stadsprins wordt in het najaar, voorafgaande aan het nieuwe carnavalsseizoen, door Vors Joeccius XI gevraagd of hij Stadsprins van Venlo wil worden. Hij mag zelf twee adjudanten kiezen. Twee weken voor het carnaval worden de prins en zijn adjudanten tijdens het Hofbal voorgesteld aan het publiek. Tot die tijd is de vraag wie prins wordt, het "grote stadsgeheim van Venlo". Iemand kan maar een keer in zijn leven gevraagd worden voor prins van Venlo. Heeft hij geweigerd, dan is zijn 'kans' voorbij.
Activiteiten.
Jocus heeft ieder jaar een groot aantal (terugkerende) activiteiten gepland. Vaak wordt er daags na een bal nog een dag ingepland voor hen die geen entreekaartje hebben kunnen bemachtigen voor de avond zelf.
