De Ronde Venen.
Topografische gemeentekaart van De Ronde Venen, per december 2016
De Ronde Venen () is een gemeente in het noordwesten van de Nederlandse provincie Utrecht. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 116,98 km² (waarvan 16,21 km² water). Mijdrecht is de grootste plaats en tevens hoofdplaats van de gemeente.
Geschiedenis.
Het "gebied" De Ronde Venen is ontstaan door de turfwinning en inpoldering. Rond het gebied liggen de rivieren de Kromme Mijdrecht, de Amstel, de Waver, de Winkel, de Angstel en de Aa. Deze wateren maken een bijna gesloten, ronde vorm, waarbinnen het gebied werd ingepolderd (en verkaveld).
In 1989 werd een gemeente De Ronde Venen gevormd door samenvoeging van de voormalige gemeenten Mijdrecht, Vinkeveen en Waverveen en Wilnis. De huidige gemeente De Ronde Venen is op 1 januari 2011 ontstaan door de samenvoeging van de voormalige gemeenten Abcoude en De Ronde Venen.
Geografie.
De Ronde Venen bestaat hoofdzakelijk uit ingepolderd veengebied. In het oosten van de gemeente bevinden zich de Vinkeveense Plassen. De plassen en het Botshol vormen een fysieke scheiding tussen Abcoude en Baambrugge enerzijds en het eigenlijke gebied van de Ronde Venen anderzijds. Er loopt echter wel een weg door de Vinkeveense plassen, de Baambrugse Zuwe. Centraal in de gemeente, tussen de oude dorpskernen van Mijdrecht, Vinkeveen en Wilnis, bevindt zich de diepgelegen polder Groot-Mijdrecht (6 meter beneden NAP).
Gemeentebestuur.
Burgemeester is sinds 2011 Maarten Divendal (lid van PvdA). Hij is de eerste (reguliere) burgemeester van de gemeente in de huidige vorm.
Gemeenteraad.
Sinds 2014 hebben in de gemeenteraad zitting: CDA, D66, VVD, Ronde Venen Belang, ChristenUnie/SGP, Lijst 8 Kernen en PvdA/GroenLinks/Lokaal Sociaal.
Een bestuurscoalitie is gevormd door: CDA, RVB, PvdA/GL/LokaalSociaal en CU/SGP.
Stations.
Sinds de fusie van 2011 ligt binnen de gemeente een spoorwegstation, namelijk Station Abcoude. In de 20e eeuw zijn er ook stations geweest in Mijdrecht, Wilnis en Vinkeveen aan de Spoorlijn Aalsmeer - Nieuwersluis-Loenen van de Haarlemmermeerspoorlijnen. Deze drie stationsgebouwen staan op de gemeentelijke monumentenlijst. Op dit traject reden stoomtreinen voor personenvervoer van 1915 tot 1950. De spoorlijn is nog tot 1986 gebruikt voor goederenvervoer.
Stedenband.
Abcoude, een van de kernen binnen de gemeente, was verzusterd met de Belgische gemeente Lennik wegens oude banden met de adellijke heersers van het Kasteel van Gaasbeek aldaar. Nadat Abcoude was opgegaan in de gemeente De Ronde Venen werd eind 2011 besloten de zusterband, met bijbehorende tradities, te stoppen in het kader van bezuinigingen. Zij houdt echter de zusterband met het Tsjechische Kolín, waar geen directe aanleiding of verklaring voor is, wel in stand.
