Maarn.
Maarn is een dorp in de Nederlandse gemeente Utrechtse Heuvelrug, aan de voet van de gelijknamige Heuvelrug in het zuidoosten van de provincie Utrecht. Het dorp telt 4.651 inwoners (2008). De Utrechtse Heuvelrug is sinds 2003 een nationaal park. Ten westen van Maarn liggen de Maarnse Berg en het zwerfsteneneiland. Ten zuidwesten liggen de Zonheuvel en de Sint-Helenaheuvel.
Maarn was tot 1 januari 2006 een zelfstandige gemeente, waartoe ook de kern Maarsbergen behoorde.
Tuindorp.
Maarn heeft een bijzonder dorpsgezicht. In 1921 is het 'Tuindorp' Maarn gebouwd voor de arbeiders die werkzaam waren in de zandafgraving van de Nederlandse Spoorwegen. De huizen zijn relatief klein, maar hebben daarentegen een enorme tuinoppervlakte. Zoals in veel andere plaatsen in Nederland had ook Maarn het uitgangspunt dat de arbeiders naast hun karige loon van NS, zelf groenten moesten kunnen verbouwen in hun eigen tuin.
Ten koste van het bestuur van de woningbouwvereniging 'Maarn' is in 2003 na een felle strijd met de bewoners besloten om het 'Tuindorp' in zijn huidige vorm te behouden. De huizen die leegkomen door verloop worden gerenoveerd en aangepast aan de huidige normen en voorschriften, zonder dat het aanzicht wordt aangetast. Omdat Maarn het laatst volledig intact gebleven tuindorp is, is er sprake van dat het opgenomen wordt op de Werelderfgoedlijst van UNESCO - een bevestiging van het unieke karakter van het tuindorp.
Media.
De lokale omroep "Dorp en streek tv" is gericht op Maarn, Maarsbergen, Renswoude, Scherpenzeel, Woudenberg, Rhenen en Elst.
Openbaar vervoer.
In Maarn ligt het treinstation Maarn. Vanaf het station rijden sprinters in de richting van Veenendaal en Rhenen en in de richting van Utrecht en Breukelen. De trein rijdt ieder half uur en in de spits ieder kwartier. Tot 1972 lag het treinstation anderhalve kilometer meer in westelijke richting. Maarn wordt bediend door een busverbinding tussen Doorn en Amersfoort. De busverbinding rijdt als lijn 82 en wordt verzorgd door Syntus Utrecht. Deze bus rijdt ieder half uur. 's Avonds en in het weekend rijden er in Maarn geen bussen.
Sport en recreatie.
Maarn kent een voetbalvereniging, SVMM. De club speelt op sportpark Buurtsteeg en speelt vierde klasse. Verder zijn er in Maarn nog een hockeyclub (MHC Maarn), een tennisclub (LTV Maarn) en een tafeltennisvereniging (TTV-Reflex). Er is een multifunctionele sporthal. Ook is er het sociaal cultureel centrum De Twee Marken.
