Australian Open 2003.
De 91e editie van het Australische grandslamtoernooi, de Australian Open 2003, werd gehouden tussen 13 en 26 januari 2003. Voor de vrouwen was het de 77e editie. Het werd in het Melbourne Park te Melbourne gespeeld.
Belangrijkste uitslagen.
Finale: Andre Agassi won van Rainer Schüttler met 6-2, 6-2, 6-1
Finale: Serena Williams won van Venus Williams met 7-64, 3-6, 6-4
Finale: Michaël Llodra en Fabrice Santoro wonnen van Mark Knowles en Daniel Nestor met 6-4, 3-6, 6-3
Finale: Serena Williams en Venus Williams wonnen van Virginia Ruano Pascual en Paola Suárez met 4-6, 6-4, 6-3
Finale: Martina Navrátilová en Leander Paes wonnen van Eléni Daniilídou en Todd Woodbridge met 6-4, 7-5
Finale: Barbora Strýcová won van Viktorija Koetoezova met 0-6, 6-2, 6-2
Finale: Casey Dellacqua en Adriana Szili wonnen van Petra Cetkovská en Barbora Strýcová met 6-3, 4-4, opg.
Finale: Marcos Baghdatis won van Florin Mergea met 6-4, 6-4
Finale: Scott Oudsema en Phillip Simmonds wonnen van Florin Mergea en Horia Tecău met 6-4, 6-4
