Fenicisch alfabet.
Het Fenicische alfabet is het alfabet dat gebruikt werd door de
Feniciërs om hun taal mee weer te geven. Het is afgeleid van het Proto-Sinaïtische schrift. Het Fenicische alfabet is minstens 3000 jaar oud en zowel het Griekse alfabet als het Aramees alfabet is hier van afgeleid. Het Fenicische alfabet ligt daarmee aan de basis van bijna alle moderne alfabetten.
Doordat de tekens oorspronkelijk in steen werden gebeiteld, zijn de meeste
tekens uit dit alfabet – zoals de runentekens – hoekig en recht. Het schrift
werd van rechts naar links geschreven. Om en om van rechts naar links en van
links naar rechts (zogenaamd boustrophedon, "zoals een os ploegt") wordt het
ook wel aangetroffen. Van diverse tekens zijn verschillende varianten, zo wordt
de tav wel meer als '+' geschreven dan als 'x', de chet met twee dwarsstreepjes, enzovoorts.
Het Paleo-Hebreeuwse alfabet komt sterk overeen met het Fenicische. Ook
bijvoorbeeld het Moabitisch werd met een soortgelijk alfabet geschreven. Pas na
vele eeuwen werd voor het Hebreeuws het Aramese alfabet gebruikt, ook wel
kwadraatschrift genoemd vanwege de vierkante vorm van diverse letters. Voor
beide alfabetten geldt, dat ze volledig uit medeklinkers bestaan.
De Hebreeuwse namen van de tekens suggereren, dat de Fenicische tekens
oorspronkelijk pictogrammen waren. Enkele voorbeelden: De eerste letter,
aleph, betekent iets als 'rund'. In het teken kan men het hoofd en de hoorns
van een rund nog herkennen, als men de hoofdletter A uit ons Latijnse alfabet omdraait, geldt dit ook. Het woord samekh betekent vis. In de Fenicische letter samekh is dan ook een vissengraat te herkennen. Men wijst wel het Proto-Sinaïtische alfabet aan als voorloper van het Fenicische alfabet.
Fenicische inscripties zijn op diverse archeologische sites rond de Middellandse Zee waar Fenicische kolonies zijn gevonden, zoals in
Libanon, Tunesië, Algerije, Sicilië en Spanje. In 1960 werden in noordelijk Italië de zogenoemde Plaatjes van Pyrgi gevonden, een op gouden bladeren opgetekende handelsverdag tussen de Carthagers en de Etrusken, een antiek Italiaans volk. De tekst, geschreven in zowel het Fenicisch als het Etruskisch, was cruciaal in het helpen begrijpen van de Etruskische taal.
Het Fenicisch alfabet.
Het Fenicisch alfabet vergeleken met diverse andere alfabetten.
