Snijselderij.
Snijselderij, blad-, struik- of bosselderij ("Apium graveolens" var. "secalinum") is een van de hoofdvariëteiten van selderij, naast knolselderij ("Apium graveolens" var. "rapaceum") en bleekselderij ("Apium graveolens" var. "dulce"). Van de snijselderij worden de blaadjes en de bladstelen geconsumeerd.
Het is een tuinkruid dat lijkt op peterselie, maar dan met een veel sterkere smaak. Snijselderij is ook een veel agressievere plant, die hoogten kan bereiken van meer dan een meter.
Biotoop.
Snijselderij komt in Nederland ook in het wild voor en staat op de Nederlandse Rode Lijst van planten als vrij zeldzaam en matig afgenomen.
Teelt.
Snijselderij wordt zowel onder glas als in de vollegrond geteeld. Voor de teelt onder glas wordt in september gezaaid met oogst in december tot maart.
In de vollegrond wordt van half april tot eind april gezaaid. Bij deze laatste teelt kan tot drie keer worden geoogst: de eerste keer in juli, daarna in augustus en september.
Werking.
Het is een goed urine-afdrijvend middel en werkt aldus gunstig op nier- en blaasziekten, jicht en reuma. De bladeren en stelen stimuleren de voedselvertering.
