Bergh.
Bergh was tot 1 januari 2005 een gemeente in de Nederlandse provincie Gelderland, gelegen in De Liemers tegen de landsgrens met Duitsland. De gemeente telde op 1 januari 2004 18.390 inwoners en had op het moment van opheffen een oppervlakte van 74,98 km² (waarvan 0,4 km² water).
Bergh heeft als voorganger de heerlijkheid Land van den Bergh. Ten onrechte wordt het Graafschap Bergh weleens verwisseld met het Hertogdom Berg in Duitsland. De gemeente Bergh is op 1 januari 1821 ontstaan door samenvoeging van de drie opgeheven gemeenten 's-Heerenberg, Netterden en Zeddam. Op 1 januari 2005 fuseerde Bergh met de buurgemeente Didam tot de nieuwe gemeente Montferland.
In 1863 verloor Bergh land en het dorp Netterden aan de toenmalige gemeente Gendringen. Na het Weense congres in 1815 (bij het Traktaat van Kleef van 7 oktober 1816) was al beslist dat het gebied van de Vier Hezen zuidelijk van de stad 's-Heerenberg Duits moest worden in ruil voor de Kleefse enclaves in de de Liemers en Huissen. Ook in de 20e eeuw moest de gemeente enkele gebieden afstaan: in 1966 moest het Harveld (niet te verwarren met het dorp Harreveld in de Achterhoek) worden afgestaan aan Doetinchem en in 1984 was dat het geval met een gedeelte van Wijnbergen waar de Doetinchemse wijk Wijnbergen werd gebouwd.
Kernen in de voormalige gemeente.
Azewijn, Beek, Braamt, 's-Heerenberg, Kilder, Lengel, Loerbeek, Stokkum, Wijnbergen, Zeddam en de buurtschappen Vethuizen en Vinkwijk.
De Duitse grens.
Bergh was een grensgemeente. Aan de overzijde van de grens ligt de Duitse gemeente Emmerik ("Emmerich am Rhein") met de kerkdorpen Elten, Dornick, Hüthum, Vrasselt en Praest. Op het grondgebied van de voormalige gemeente zijn veel grensovergangen.
In beide laatste gevallen is het riviertje de Wetering de feitelijke grens.
Economie en bedrijvigheid.
's-Heerenberg kent plasticindustrie en enkele grote internationaal operende transportondernemingen. In Bergh is verder het toerisme een voorname bron van inkomsten.
Stroombroek (Braamtse Gat).
Stroombroek, in de volksmond ook wel het "Braamtse Gat" genoemd, is een voormalige zandwinning gelegen nabij het dorp Braamt, (gelegen tussen 's-Heerenberg en Doetinchem). De recreatieplas die na de zandwinning ontstond is populair in de regio Bergh/Montferland, de Duitse grensstreek en bij mensen uit Doetinchem. Er is een recreatiepark met bungalows en er is een kabelskibaan.
