Buren (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Buren, december 2016
Buren () is een gemeente in de Nederlandse provincie Gelderland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 142,93 km² (waarvan 8,27 km² water). Het gelijknamige vestingstadje Buren heeft historische banden met het Huis van Oranje.
Geschiedenis.
De gemeente Buren in de huidige vorm is ontstaan uit de vroegere gemeente Buren, zoals die in de negentiende eeuw bestond. Tot 1978 bestond de gemeente Buren uit de stad zelf en de dorpen Asch en Erichem. Op 1 januari 1978 zijn de gemeenten Beusichem, Zoelen en een gedeelte van Buurmalsen aan de gemeente toegevoegd. Op 1 januari 1999 werd Buren vergroot met de gemeenten Lienden en Maurik. Sinds 1999 staat het gemeentehuis niet meer in Buren, maar in Maurik.
Ligging.
De gemeente is gelegen in het zuidwestelijke deel van de provincie Gelderland, in de streek de Neder-Betuwe. De gemeente ligt omsloten door regionaal belangrijke plaatsen als Tiel, Geldermalsen, Culemborg, Wijk bij Duurstede en Rhenen.
Gemeentehuis.
Het gemeentehuis van Buren, in de volksmond het gemeentepaleis of -kasteel genoemd, is gevestigd aan de De Wetering 1 te Maurik. Het pand, ontworpen door het architectenbureau Alberts en Van Huut. Alberts en Van Huut ontwerpen volgens de ideeën van het organisch bouwen. Het gemeentehuis van Buren staat aan de rand van Maurik, langs de provinciale weg N320. De bouw van het gemeentehuis kostte € 15.882.000. Rond dit pand is een park aangelegd, volgens burgemeester K.C. Tammes "voor de Burense bevolking". De kosten voor de aanleg van het park bedroegen ruim € 2.000.000,00. In de huidige situatie staat het gemeentehuis half leeg vanwege ruimteoverschot.
Verkeer en vervoer.
Vanaf de A15 via de N834.
Afbeeldingen.
Zicht op Buren vanuit het zuiden
