Doe Dans.
Doe Dans Festival is het grootste festival voor internationale dans en muziek in Nederland, dat jaarlijks eind augustus of begin september gehouden wordt. Tussen de 700 en 1200 liefhebbers van internationale dans, zang en wereldmuziek ontmoeten elkaar hier om te dansen en te musiceren. Het festival bestaat uit tientallen workshops, twee theatervoorstellingen met binnenlandse en buitenlandse groepen, bals en danshuizen in verschillende dansstijlen.
Het festival wordt in Vierhouten op de Paasheuvel gehouden.
