Scheidingsfilter.
Televisiesignaalsplitser bestaande uit een high-pass filter (links) en een low-pass filter (rechts)
Een scheidingsfilter is een filter dat een signaal in twee frequentiecomponenten scheidt.
In een luidsprekerbox zorgt een scheidingsfilter er bijvoorbeeld voor dat het signaal uit de versterker gescheiden wordt in verschillende frequentiegebieden zodat de lagetonenluidspreker ("woofer") alleen signalen beneden een bepaalde frequentie krijgt en de hogetonenluidspreker ("tweeter") alleen erboven. Scheidingsfilters worden gebruikt in multi-luidspreker boxen. Het scheidingsfilter is een toestel dat het ingangssignaal volgens de verschillende frequenties verdeelt naar de verschillende luidsprekers. Elke luidspreker: woofer, midwoofer en tweeter zal de frequentiebereiken ontvangen waarvoor hij ontworpen is. Zodus wordt de vervorming en de interferentie tussen de luidsprekers gereduceerd. Het ideale scheidingsfilter heeft geen overlapping van het signaal dat naar de verschillende luidsprekersystemen wordt gestuurd. Maar dit is in de praktijk onmogelijk te bereiken met standaard analoge filters.
Steile filtering.
Uitgebreide filters kunnen werken met een steile filtering. Wanneer bijvoorbeeld een basfilter, dat voornamelijk lage tonen doorlaat enkel een spoel (in serie) bevat, zal een afname van de hoge tonen plaatsvinden met 6 decibel per octaaf. Dit wordt een "eerste orde filter" genoemd. Wanneer in de signaalweg tussen versterker en luidspreker achter deze spoel een condensator (parallel) wordt geplaatst ontstaat een "tweede orde filtering". Deze heeft een flanksteilheid van 12 dB per octaaf. Bij "een derde orde filter" staat er weer een (serie)spoel achter de condensator in de signaalweg. Een "vierde orde" filter heeft daar achter weer een condensator tussen de + en de - (parallel) en filtert met 24 dB per octaaf.
De complexiteit zit hem in het feit dat wanneer er een filter gebruikt wordt bij een luidspreker er faseverschuivingen optreden. Dit komt doordat een spoel vertragend werkt op een signaal, terwijl een condensator juist voor het voor-ijlen van een signaal zorgt.
Ook corrigeren filters door middel van weerstanden de rendementsverschillen tussen de luidsprekers en zijn er schakelingen om bepaalde oneffenheden in de frequentiekarakteristiek vlakker te maken. In sommige filters zitten componenten voor fasecorrectie of impedantiecorrectie (nodig bij heftige pieken voor gebruik voor minder stabiele versterkers)
