Berchem (Antwerpen).
De einige overgebleven gyrobus ter wereld, in het Vlaams Tram- en Autobusmuseum
Huizengroep Scaldis aan de Cogels-Osylei, gebouwd door architect Frans Van Dijk
Groep van vier huizen in Neo-Vlaamse-renaissance, genoemd naar Boudewijn met de IJzeren Arm. Ontwerp van architect Frans Van Dijk (bouwjaar 1899)
Berchem is een plaats in België en een district van de stad Antwerpen.
Toponymie.
De naam Berchem, bestaande uit de woorddelen "Berch" en "-em", is als volgt te verklaren: Berchem is het hoogste deel van de vlakte die Antwerpen omringt. "Berch" is waarschijnlijk een afkorting van "Op ten Berch" (tevens de bijnaam van de Hogeweg), en verwijst dan ook vermoedelijk naar "berg".
Woorden die eindigen op '-chem' en dus geen harde maar zachte 'g' hebben, zijn een twijfelgeval. Zo zou 'Berchem' van zowel 'Berch-hem' als 'Berch-gem' kunnen komen. Het suffix "-em" (afleiding van "heem") is net als "-sele" en "-ingen" een typisch Frankisch achtervoegsel voor resp. de termen "huis/hoeve", "dorp" en "gehucht". Het suffix "-gem", met de betekenis "huis van", dateert daarentegen uit de Germaanse periode.
Het toponiem Berchem kan echter in beide gevallen verklaard worden als "woning op de berg" of "hoeve op de berg".
Middeleeuwen.
De vroegste (bekende) geschiedenis van Berchem speelt zich af in de middeleeuwen. De ideale ligging van Berchem, circa 12 m boven de overstromingsgebieden van de Schelde, deed een kleine gemeenschap ontstaan die leefde van landbouw, jacht en visvangst.
Volgens de overlevering richtte Sint-Willibrordus tijdens een bezoek in 710 zelf een houten bidkapel op in het toenmalige Berchembos, die later evenwel door de Noormannen werd verwoest. Er kwam een stenen kapel voor in de plaats. De oudste gedeelten van de huidige kerk dateren van het einde van de 15e eeuw. Het gaat hier over de Sint-Willibrorduskerk, de oudste kerk van Berchem (Antwerpen).
In 1249 komt Wouter Berthout van Ranst, lid van de adellijke Brabantse familie Berthout, naar het dorpje en wordt daardoor de eerste heer van Berchem. Deze heren van Berchem behielden zich het recht om dorpsoverheden te benoemen, recht te spreken en belastingen te innen. Ondanks zijn goede ligging telde Berchem in 1450 amper 40 huizen.
Ancien Régime.
Dit aantal groeide echter snel aan toen Antwerpen een belangrijke handelsstad werd en het verkeer vanuit deze stad richting Mechelen toenam. Zo vestigden zich nog voor 1550 tal van hoefsmeden, wagenmakers en herbergiers langs de Oude Baan (de huidige Generaal Lemanstraat en de Floraliënlaan) en de gouden eeuw breekt aan voor Berchem. Het inwoneraantal stijgt tot 3.000 inwoners, die zich gespecialiseerd hebben in allerlei nijverheden en ambachten. Het is tevens de periode van de eerste stenen huizen, en de bouw van de Sint-Willibrorduskerk die getooid werd met een uurwerk.
De tweede helft van deze eeuw bracht echter het noodlot over het dorp. Het Spaanse verzet tegen de Reformatie had onder de calvinisten een beeldenstorm uitgelokt die haar hoogtepunt kende op 21 augustus 1566. De woede van de calvinistische volksbeweging richtte zich tegen de gevestigde instellingen en bestreed de godsdienstige conventies door kunstwerken en religieuze beelden te vernietigen. Hierbij werd onder andere de kerk zwaar geteisterd, maar ook het dorp zelf werd met de grond gelijk gemaakt. Dit noopte de Spaanse bezetter tot actie en ze stuurden Fernando Álvarez de Toledo (bijnaam: Alva) naar de Schelde-regio. Het verzet werd tijdelijk verbroken en Alva slaagt erin om Kasteel Cantincrode in te nemen.
Na de zes jaar durende harde lijn van Alva, bleek de opstand echter niet neergeslagen. De repressie bleek zelfs contraproductief te zijn geweest aangezien het een groeiende onvrede had veroorzaakt onder de gematigde onderdanen. Het vertrek van Alva veranderde Cantincrode echter in een roversnest dat een belangrijke rol speelde tijdens de Spaanse Furie. Een tekst uit 1584, in de aanloop naar de Val van Antwerpen (1585), vermeldt: "...dat men hetselve dorp, toren en de kercke sal ruyneren ende destrueren met de huysinghen."
Na 1605 kon men voor het eerst herademen, en begon men met de heropbouw van de kerk. Maar het einde van de militaire dreigingen was nog lang niet in zicht. Vanaf de tweede helft van de 17e eeuw komen "Hollandse" troepen regelmatig oorlogsschatting opeisen in Berchem. Maar ook de ambachten klaagden, wegens de zware concurrentie van de buitenambachten en de inkrimping van de bevolking.
De 18e eeuw brengt een periode van rust en economische heropleving. Er vestigen zich weer hoefsmeden en herbergiers langsheen de gekasseide Grotesteenweg. Ook de Berchemse boeren gaat het voor de wind met de opstart van de aardappelteelt, wat dan op zijn beurt de dorpsbevolking in sneltreinvaart doet aangroeien tot 2.000 zielen. Wanneer keizer Jozef II, de "koster van Weenen" echter afzakt naar onze streken breekt er een nieuwe woelige periode aan. De Brabantse Omwenteling breekt aan en noopt de inwoners van Berchem tot de gezamenlijke aankoop van een kanon en meneer pastoor koopt er zelfs drie.
Moderne tijd.
In 1912 verwierf de stad Antwerpen al een groot gedeelte van Berchem waaronder Laag-Middelheim en het kasteelpark Vogelenzang. Ook kwam er een grondruil in Zurenborg.
Tijdens de Duitse bezetting werd de zelfstandigheid opgeheven vanaf 1 januari 1942 en werd Berchem een van de districten van de fusiegemeente 'Groot-Antwerpen'. Na de oorlog werd Berchem terug een zelfstandige gemeente tot ze op 1 januari 1983 bij Antwerpen werd gevoegd.
Kernen.
De Ring rond Antwerpen en de spoorlijnen 25/27 naar Brussel en 15 naar Lier en Hasselt, verdelen Berchem in verschillende wijken. Men onderscheidt er nu de wijken "Oud-Berchem" (binnen de Ring, waaronder een deel van de wijk Zurenborg); het "Nieuw Kwartier", dit zijn de vroegere wijken "Pulhof", "Het Rooi" en "De Veldekens", en de wijk "Groenenhoek". Spoorlijn 15/27A scheidt de Groenenhoek in een oude en een nieuwe Groenenhoek.
Buurgemeenten en -districten.
Het wordt begrensd door de stad Mortsel en de Antwerpse districten Deurne, Borgerhout, Wilrijk en Antwerpen.
21e eeuw.
Berchem telde op 31 december 2006 40.062 inwoners.
Structuur.
Het district Berchem maakt deel uit van de stad Antwerpen. Deze ligt in het kieskanton Antwerpen is identiek aan het provinciedistrict Antwerpen en ligt in het kiesarrondissement Antwerpen en de kieskring Antwerpen.
Districtsraad.
Sinds 2013 telt de Berchemse districtsraad 25 zetels.
Legislatuur 2013–2018.
Het district wordt bestuurd door een coalitie van N-VA, Open Vld en CD&V, samen goed voor 13 van de 25 zetels.
Resultaten districtraadsverkiezingen sinds 2000.
Op 8 oktober 2000 werden de eerste districtsraadsverkiezingen voor het gemeentedistrict Berchem gehouden.
De vetjes gedrukte getallen vormen de hieruit onderhandelde bestuursmeerderheid.
Bezienswaardigheden.
Voormalige bioscoop 'Berchem Palace'. Op het moment van opname bevond zich op het gelijkvloers kunstgalerie "Campo & Campo"
Terlinckstraat. Ontwerp van Charles De Roeck uit 1888
Het Hof van Nauwelaerts; in neotraditionele stijl, gebouwd 1910-11 n.o.v. Emiel Van Averbeke
Glas-in-loodraam - OLV van den Vrede door Joris Van de Broek (1946) in de Sint-Hubertuskerk
Cultuur.
Berchem staat ook als "slijkdorp" en de inwoners hiervan als "slijkscheppers" of "slijktrappers" bekend. In mei 2008 werd eenmalig de "Slijktrofee" georganiseerd. De Slijktrofee was een wisselbeker voor Berchemse podiumkunsten, een festival waar Berchemse liefhebbergezelschappen het tegen elkaar opnamen in categorieën als: theater, muziek, dans, enzovoorts.
