US Open 1990 (tennis).
De 110e editie van het Amerikaanse grandslamtoernooi, de US Open 1990, werd gehouden van 27 augustus tot en met 9 september 1990. Voor de vrouwen was het de 104e editie. Het toernooi werd gespeeld op het terrein van het USTA Billie Jean King National Tennis Center, gelegen in Flushing Meadows in het stadsdeel Queens in New York.
Belangrijkste uitslagen.
Finale: Pete Sampras won van Andre Agassi met 6-4 6-3 6-2
Finale: Gabriela Sabatini won van Steffi Graf met 6-2, 7-64
Finale: Pieter Aldrich en Danie Visser wonnen van Paul Annacone en David Wheaton met 6-2 7-6 6-2
Finale: Gigi Fernández en Martina Navrátilová wonnen van Jana Novotná en Helena Suková met 6-2 6-4
Finale: Elizabeth Smylie en Todd Woodbridge wonnen van Natalia Zvereva en Jim Pugh met 6-4 6-2
