Technische universiteit.
Een technische universiteit is een universiteit die zich richt op de wetenschap van de techniek en technologie.
De Rijksuniversiteit Groningen heeft ook enkele technische studies, terwijl de Universiteit Twente ook enkele niet-technische studies heeft (vandaar dat zij nu Universiteit Twente heet, als opvolgster van de eerdere "TH Twente, hogeschool voor technische en maatschappijwetenschappen").
Vergelijkbare instituten in het buitenland zijn de studies burgerlijk ingenieur in België, de Technische Universität in Duitsland en de Grandes écoles in Frankrijk.
Typische technische studierichtingen zijn bouwkunde, civiele techniek, elektrotechniek, wiskunde en informatica, technische bedrijfskunde, werktuigbouwkunde, natuurkunde en scheikundige technologie.
Gespecialiseerde technische studies zijn onder andere biomedische technologie, luchtvaart- en ruimtevaarttechniek, geodesie, maritieme techniek, architectuur, energietechniek en materiaalkunde.
