Apulië.
Apulië (Italiaans: "Puglia") is een regio in Zuidoost-Italië, ten noordwesten van en inclusief de hak van de Laars van Italië, gelegen aan de Adriatische Zee (Kanaal van Otranto) en de Ionische Zee (onder andere Golf van Tarente) op ongeveer 80 kilometer van de kust van Albanië. Apulië is de meest oostelijke regio (landstreek) van Italië. De hoofdstad is Bari. In oktober 2009 had Apulië 4.083.050 inwoners (Bron: "Istituto Nazionale di Statistica"). De regio was onderverdeeld in vijf provincies. In 2008 is de zesde provincie een feit "Barletta-Andria-Trani", de eerste provincie in Italië met drie hoofdsteden.
Apulië is in Italië de voornaamste producent van olijven. In het zuidelijkste deel van Apulië, in de streek Salento wordt veel wijn verbouwd waaronder de bekende Negroamaro en Primitivo. Daarmee behoort Apulië ook, naar volume, tot een van de belangrijkste wijnstreken in Italië.
Bezienswaardigheden.
Het toeristische centrum van de regio ligt in het uiterste noorden: het schiereiland Gargano. Hier liggen de badplaatsen Vieste, Peschici en Mattinata. Het dichtbeboste binnenland heeft de status van nationaal park. Een andere veelbezochte badplaats is Gallipoli aan de Ionische Zee. De belangrijkste kunststad van de regio is Lecce dat als een van de belangrijkste baroksteden van de wereld beschouwd mag worden.
Ten zuidwesten van de regionale hoofdstad Bari ligt Alberobello met zijn bijzondere trulli. Deze witte ronde huizen met hun kegelvormige daken hebben de plaats veel bekendheid bezorgd. Het binnenland op de grens met de regio Basilicata, de Murge is woest, kaal en zeer dunbevolkt. De kuststrook tussen Barletta en Brindisi is het dichtstbevolkte deel van Apulië en sterk geïndustrialiseerd. De meest bezienswaardige steden zijn hier: Trani, Giovinazzo en Bisceglie. Op de hoogste van deze plaatsen ligt ook het bekendste bouwwerk van de regio; het achthoekige kasteel van Castel del Monte dat afgebeeld staat op de Italiaanse 1 eurocent. De van oorsprong Griekse stad Tarente is een belangrijke militaire haven en industriestad. Ten noorden van de stad strekken zich een aantal kloven uit, de zogenaamde "Gravine". Massafra en Gravina in Puglia liggen in bij zo'n kloof, hier zijn eeuwenoude rotswoningen te vinden.
