Nelly (rapper).
Cornell Haynes (Austin, Texas, 2 november 1974) is een Amerikaanse rapper en hiphopartiest, beter bekend onder het pseudoniem Nelly'".
Biografie.
Haynes groeide op in St. Louis als zoon van een militair. Hij had talent voor honkbal en stond bij verschillende teams in de belangstelling als korte stop. Haynes had echter meer interesse in andere zaken en liet een sportcarrière versloffen.
Samen met Kyjuan, Ali, Murphy Lee en zijn broer City Spud maakte hij deel uit van de band St. Lunatics, waarmee ze in 1997 een lokaal hitje ("Gimmie What You Got") scoorden. Solo was Haynes echter succesvoller. Hij maakte een aantal internationale hits en goedverkopende albums. Hij wordt zelfs als ambassadeur van de 'Southern Style Hiphop' gezien.
