Institute of Electrical and Electronics Engineers.
Het Institute of Electrical and Electronics Engineers of IEEE (uitgesproken als [ay-tripl-ie:]) is, met meer dan 400.000 leden, waarvan meer dan 100.000 studentleden, in 160 landen, 's werelds grootste vereniging van professionals zoals ingenieurs, wetenschappers, wiskundigen, informatici, fysici, etc. De IEEE organiseert per jaar meer dan 300 congressen, die door meer dan 100.000 deelnemers worden bezocht, en is uitgever van 30% van de literatuur gepubliceerd over onderwerpen zoals elektrotechniek, computers, etc. De vereniging heeft circa 900 actieve standaarden ontworpen en circa 400 zijn er nu in ontwikkeling met betrekking tot elektronica, elektriciteit en informatica.
Het IEEE is in 1963 ontstaan door samenvoeging van het "Institute of Radio Engineers" (IRE, opgericht 1912) en het "American Institute of Electrical Engineers" (AIEE, opgericht 1884).
Onderscheidingen.
De hoogste onderscheiding van de IEEE is de IEEE Medal of Honor, die voor het eerst werd uitgereikt aan Edwin Armstrong in 1917. Balthasar van der Pol ontving deze onderscheiding in 1935. De IEEE Edison Medal is IEEEs belangrijkste en oudste (sinds 1904) onderscheiding, die onder andere aan Nikola Tesla werd uitgereikt. Twee Nederlanders ontvingen deze hoge onderscheiding: Bernard Tellegen en Kees Schouhamer Immink ontvingen de "Edison Medal" in respectievelijk 1973 en 1999.
Lidmaatschap.
Personen kunnen zich op diverse manieren als Member (lid) aan het IEEE verbinden. Studenten kunnen zich aanmelden als Student Member of Graduate Student Member. Afgestudeerden of mensen met de juiste professionele ervaring kunnen Member worden. Wie niet voor het lidmaatschap in aanmerking kan of wil komen, kan Associate Member of Affiliate Member worden en kan dan bepaalde diensten van de IEEE gebruiken, maar is geen volwaardig lid en heeft geen stemrecht. De Affiliate Member wordt slechts lid van een "society", eventueel van meerdere. Dit zijn groepen binnen de IEEE die gericht zijn op een bepaald vakgebied, bijvoorbeeld de "IEEE Engineering in Medicine & Biology Society" voor geneeskunde en biologie.
Senior Member en Fellow Member.
Leden met grote verdiensten kunnen zich aanmelden als Senior Member, maar voor de hoogste graad, Fellow Member, moet men genomineerd worden. IEEE-leden met buitengewone verdiensten komen hiervoor in aanmerking. De nominatie moet gesteund worden door vijf tot acht referenten en wordt geëvalueerd door de passende society en onafhankelijk daarvan "door de IEEE Fellow Committee". Per jaar mag niet meer dan ten hoogste één promille van de stemgerechtigde leden tot Fellow benoemd worden.
Verschillende Nederlandse onderzoekers zijn benoemd tot IEEE Fellow, onder anderen: Ronald Aarts, Martin Bastiaans, Jan Biemond, Henk Blom, Theo Claasen, Nico de Rooij, Peter de With, Michel Gevers, Edward Gulski, Frans Groen, Boudewijn Haverkort, Johan Huijsing, Stefan Heinen, Ton Kalker, Ton Koonen, Huibert Kwakernaak, Inald Lagendijk, Leo Ligthart, Simon Middelhoek, Bram Nauta, Johan Reiber, Johan Schalkwijk, Meint Smit, Albert Theuwissen, Adriaan Van Den Bos, Paul Van Den Hof, Alle-Jan Van Der Veen, A. Vander Vorst, Frans Willems, Henk Nijmeijer.
