Sperma.
Sperma is in ruime zin de door mannelijke dieren geproduceerde vloeistof met geslachtscellen. Bij zoogdieren, waaronder de mens, wordt sperma (ook wel semen genoemd) bij de zaadlozing uit de penis geloosd. De zaadcellen worden aangemaakt in de teelballen en rijpen in de bijballen. Bij de menselijke zaadlozing bevat sperma 1 tot 3% zaadcellen. De rest is vocht, afkomstig uit de prostaat en zaadblaasjes.
Een zaadlozing of ejaculatie gaat doorgaans gepaard met een orgasme, maar een orgasme en een zaadlozing zijn verschillende verschijnselen. Per ejaculatie wordt ongeveer 3 tot 5 ml sperma geloosd (een vingerhoedje vol), dat normaal gesproken tussen 100 en 200 miljoen zaadcellen bevat. Per milliliter zijn er dat er zo'n 20 tot 50 miljoen. De zaadcellen die niet naar buiten worden gestuwd, worden na ongeveer een maand afgebroken. Sperma kan wel - diepgevroren - jarenlang worden bewaard voor kunstmatige inseminatie. Sperma van dieren waarmee gefokt wordt, zoals van runderen en bijzondere hondenrassen, is zeer waardevol. Er gaan dan ook miljoenen euro's in deze spermahandel om.
Samenstelling.
Het zaadvocht (of semenplasma) zorgt niet alleen voor het transport van de zaadcellen door de mannelijke geslachtsorganen naar buiten en in de vrouwelijke, maar ook voor een stijging van de pH van de vagina. Goed zaadvocht heeft een pH van 7,2 tot 7,8 (licht basisch) en fungeert daardoor als buffer voor de zaadcellen in de veel zuurdere omgeving van de vagina. Zaadcellen immobiliseren snel bij een pH lager dan 6,2.
Volgens de normen van de WHO geldt als een normaal zaadstaal: een ejaculaat met een minimaal volume van 2 ml, met ten minste 20 miljoen zaadcellen per ml, of een totaal van 40 miljoen zaadcellen. Meer dan 50% daarvan moeten levende zaadcellen zijn met een goede mobiliteit, en meer dan 30% moeten een normale vorm hebben. Ook de zuurgraad (pH) van het sperma is van belang.
Zaadvocht is een vloeistof die de zaadcellen voedt, kracht geeft en hen beschermt tegen de vijandige cellen in de vagina en de voor de zaadcellen gevaarlijke lage pH van de vagina (door het melkzuur uit de microflora aldaar). De hoge pH wordt veroorzaakt door een aantal basische componenten, waaronder putrescine, spermine, spermidine en cadaverine. Vooral het DNA in het kopje van de zaadcellen dient beschermd te worden. Na sterilisatie of castratie bevat sperma geen zaadcellen. Dit heet azoöspermie.
Gesekst sperma.
Bij zoogdieren bepaalt de zaadcel het geslacht van de nakomeling die uit de bevruchte eicel ontstaat. Technieken om de zaadcellen van mannen te sorteren op (potentieel) geslacht, waardoor de ouders kunnen kiezen voor een jongen of een meisje, zijn in ontwikkeling maar ethisch omstreden.
Bij rundvee is sinds 2002 wel gesekst sperma te verkrijgen. Ondanks wisselende ervaring in het verleden zette deze techniek eind 2005 door. Zowel de firma CRV, Cogent als Monsanto leveren gesekst sperma. Monsanto heeft in 2005 patent gevraagd op zijn productieproces Decisive, dat afgeleid is van de gebruikte flowcytometriemethode, waarbij de herkenning van het geslachtschromosoom, X of Y, gebeurt met behulp van chromosoomkleuring. Door toepassing van een verdunningsvloeistof met een beschermde stof blijven de spermacellen ongeveer 24 uur lang in de geïnsemineerde koe in leven.
Levensduur sperma.
Als sperma niet in de vagina terechtkomt, dan heeft het een levensduur van ongeveer 5 minuten. Het is echter wel degelijk mogelijk dat zwangerschap ontstaat doordat sperma indirect in de vagina terechtkomt, bijvoorbeeld door een vrouw met een vinger te bevredigen waar nog sperma aan kleeft, of door anale seks waarbij het sperma uit de anus in de vagina loopt. Het is daarom zaak om, wanneer zwangerschap niet gewenst is, ook indirect contact van de vagina met sperma te vermijden.
Spermacellen die direct tijdens de geslachtsgemeenschap worden ingebracht leven meestal 24 tot 48 uur in de baarmoeder. Er zijn echter uitzonderingen bekend van zaadcellen die na vier tot vijf dagen nog in leven waren. Factoren als stress, alcoholgebruik en roken hebben invloed op de levensduur van sperma.
