Lijst van graven en hertogen van Limburg.
Hier volgt een lijst van heersers over het land van Limburg.
Wapen van het hertogdom Limburg in de periode 1570 tot 1797.
Limburg en het wapen de rode leeuw van het hertogdom Limburg, 1575, inclusief het land van Valkenburg, het land van Rode en het graafschap Dalhem, (Zuid-Limburg), onder de hertog van Brabant
Hertogdom Limburg (1839-1890).
Hoewel de familie van Limburg haar familiegraf in het land van Rode rondom Kerkrade had met bezittingen in Heerlen en Sittard, ging het hertogdom Limburg (1839-1866) slechts in naam en wapen terug op het oude hertogdom Limburg (1033-1288).
De titel "hertog" was alleen in mannelijke lijn overerfbaar. Zijn opvolger Wilhelmina droeg als dochter van de hertog de titel als laatste enkel ceremonieel.
