Maasbracht.
Maasbracht () is een plaats en voormalige gemeente in Nederlands-Limburg.
Geschiedenis.
Maasbracht werd voor het eerst schriftelijk vermeld in 888, als "Warachte" en in 1294 als "Bracht". Het behoorde tot het Ambt Montfort en vormde daar één schepenbank met Echt en Roosteren.
In 1543 kwam Maasbracht bij het Habsburgse Rijk en vanaf 1716 bij Staats-Opper-Gelre.
In de Franse tijd werd Maasbracht een zelfstandige gemeente, en in 2001 werd ook Linne geannexeerd. De gemeente telde in 2006 13.613 inwoners (bron: CBS) en had een oppervlakte van 26 km², (waarvan 3,65 km² water). Op 1 januari 2007 is de gemeente Maasbracht samengevoegd met de gemeenten Heel en Thorn tot de nieuwe gemeente Maasgouw.
Kernen van de voormalige gemeente.
Het gemeentehuis bevond zich te Maasbracht.
Economie.
Maasbracht is nauw met de Maas verbonden. Er is een Maasboulevard waar ook veel economische activiteiten plaatsvinden die met binnenvaart en ook pleziervaart samenhangen. In 1934 kwam het Julianakanaal gereed, wat via het Sluizencomplex Maasbracht toegankelijk is. Maasbracht wordt mede daardoor ook door veel binnenvaartschippers gekozen als zogenaamde "thuishaven", of domicilie (een postadres), omdat men toch een vast adres aan wal moet hebben om schriftelijk bereikbaar te zijn. Ook godsdienstoefeningen (katholiek, hervormd, gereformeerd) konden er worden bijgewoond.
Maasbracht aan de Maas en de Maasplassen
In Maasbracht ligt ook een van de grootste elektriciteitscentrales van Nederland. De Clauscentrale, genoemd naar Prins Claus, levert ruim 8% van de Nederlandse elektriciteit. Maasbracht ligt aan twee snelwegen, de Rijksweg 2 en de Rijksweg 73.
Maasbracht heeft ook een industriehaven met het industrieterrein "Koeweide". Hier vindt men scheepvaartgerelateerde bedrijven als "Linssen Yachts", en metaalbedrijf "Antonius", waar onderdelen van drukketels worden vervaardigd. Ook zijn er de silo's van mengvoederbedrijf "De Heus" en van "Cehave Landbouwbelang".
Naast dit industrieterrein zijn er nog enkele andere, kleinere, bedrijventerreinen.
Religie.
De religie in Maasbracht stond en staat in het teken van de schippers. De katholieke schippers konden terecht in de parochiekerk, maar een protestantse kerk was afwezig, omdat Maasbracht weinig protestanten kent.
Natuur en landschap.
Maasbracht ligt direct aan de Maas op een hoogte van ongeveer 21 meter. Verder is er het Julianakanaal dat in Maasbracht begint en in zuidelijke richting loopt. Het gebied ten zuidwesten van Maasbracht is daardoor op een schiereiland komen liggen, slechts door enkele bruggen met het vasteland verbonden. Na de Tweede Wereldoorlog zijn de noordelijke delen van dit schiereiland vergraven ten behoeve van de grindwinning.
