Meerssen (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Meerssen, maart 2017
Meerssen () is een gemeente in het zuiden van Limburg (Nederland). Zij is in haar huidige samenstelling ontstaan bij de herindeling op 1 januari 1982. Toen werd de voormalige gemeente van die naam samengevoegd met de tot dan toe zelfstandige gemeenten Bunde, Geulle en Ulestraten.
De hoofdplaats is sindsdien de gelijknamige plaats Meerssen. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 27,47 km².
Openbaar vervoer.
Naast de streekbussen heeft de gemeente Meerssen twee treinstations: station Meerssen (aan de lijn Maastricht–Heerlen) en Station Bunde (aan de lijn Maastricht–Sittard).
Geschiedenis.
Meerssen heeft één maal een rol gespeeld in de Europese geschiedenis en wel in 870, toen volgens het Verdrag van Meerssen het middelste deel van het in drie stukken uiteengevallen Karolingische Rijk werd verdeeld tussen het Oost-Frankische Rijk en het West-Frankische Rijk.
Religie.
Daarnaast bevinden zich er diverse wegkruizen, kapelletjes, grafkapellen en Lourdesgrotten in de gemeente.
Verder is er een voormalige synagoge in Meerssen en zijn er de kloosters Huize Overbunde in Bunde en Klooster Kleine Zusters van Sint Joseph in Meerssen naast de basiliek. Verder bevindt zich in Hussenberg een kapel bij Zorgcentrum Ave Maria.
