Nuth (gemeente).
Nuth () is een gemeente in de Nederlandse provincie Limburg. De hoofdplaats is het gelijknamige kerkdorp Nuth. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 32,63 km² (waarvan 4 km² water).
Gemeentefusie.
Nuth zal met de naburige gemeenten Onderbanken en Schinnen op 1 januari 2019 fuseren tot de nieuwe gemeente Beekdaelen.
Kernen.
De gemeente Nuth is een fusiegemeente, ontstaan na twee gemeentelijk herindelingen: in 1821 met de toevoeging van Vaesrade en in 1982 met de toevoeging van Hulsberg, Schimmert en Wijnandsrade. Tevens wordt bij deze laatste herindeling het Kathagerbroek (tot dan behorend aan de gemeente Hoensbroek) toegevoegd. Thans telt Nuth 5 dorpen en 25 buurtschappen en gehuchten.
Dorpen en gehuchten.
Bron: Gemeentegids Gemeente Nuth Januari 2015
Geografie.
De gemeente Nuth ligt in een vrij landelijk en heuvelachtig gebied in het midden van Zuid-Limburg.
Tot 1 maart 2003 participeerde Nuth in Parkstad Limburg, een samenwerkingsverband tussen verschillende gemeenten in de regio. Na veel getouwtrek is Nuth in 2009 weer aangesloten bij de plusregio Parkstad Limburg.
Religie.
Daarnaast bevinden zich er diverse wegkruizen en kapelletjes in de gemeente.
Gebouwen die als klooster zijn gebruikt zijn, zijn onder andere Landhuis Aalbeek als voormalig Jezuïetenklooster in Aalbeek, klooster Missiezusters Oblaten van de Assumptie in Hulsberg en Kasteel Wijnandsrade, gebruikt als klooster in Wijnandsrade.
Verder is er een Lourdesgrot in Wijnandsrade.
Gemeenteraad.
De huidige gemeenteraad werd samengesteld na de val van de coalitie in september 2016.
CDA, Groenlinks en Leefbaar Nuth vormen met 7 zetels samen de oppositie, BBN, Trots Nuth, VVD, LPGN en de nieuwe fractie Pluijmaekers vormen met 10 zetels de coalitie.
College.
Na de gemeenteraadsverkiezingen van 2010 werd een college van burgemeester en wethouders gevormd bestaande uit de partijen CDA, PvdA en Leefbaar Nuth. Op 11 juni 2012 werd Trots op Nederland daar aan toegevoegd, waarmee het college 10 van de 17 raadszetels vertegenwoordigt.
Wethouders: Harry Bakker (Trots), Fons Heuts (BBN) en Ed Slangen (VVD)
