Roerdalen.
Roerdalen (, Limburgs: "Roerdale") is een gemeente in Nederlands Limburg. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 93,84 km² (waarvan 0,47 km² water).
Naam.
De gemeente is ten gevolge van gemeentelijke herindeling ontstaan op 1 januari 2007 als samenvoeging van de voormalige gemeente Roerdalen met de gemeente Ambt Montfort. De voormalige gemeenten Roerdalen en Ambt Montfort bestonden van 1991 tot 2007. De voormalige gemeente Roerdalen werd gevormd door de voormalige gemeente Melick en Herkenbosch tezamen met Vlodrop. Oorspronkelijk werd de naam 'Melick en Herkenbosch' behouden, maar in 1993 werd gekozen voor de naam Roerdalen. De naam kan gerelateerd worden aan het riviertje de Roer en aan Kasteel Daelenbroeck.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Roerdalen, per maart 2017"
Geschiedenis.
Er is in vroeger eeuwen nauwelijks enig historisch verband geweest tussen Melick en Vlodrop. De reden daarvan is, dat Vlodrop behoorde tot het Overkwartier van Gelre en dus Nederlands was. Melick behoorde tot Gulik, en was dus 'Duits'. Melick en Herkenbosch hebben dit Guliks karakter behouden tot in de 18e eeuw, waarna het gebied enige tijd Pruisisch was.
Natuur.
Het Nationaal Park De Meinweg, een van de belangrijkste natuurgebieden van Nederland, ligt in de gemeente Roerdalen.
Kernen.
De gemeente Roerdalen bestaat uit zes kerkdorpen en acht buurtschappen en gehuchten.
Buurtschappen en gehuchten.
Aan de Berg, Etsberg, Holst, Lerop, Paarlo, Reutje, Varst, Vlodrop-Station en Zittard.
College van B&W.
In 2013 werd tot burgemeester benoemd Monique de Boer-Beerta (VVD).
Het College van B&W bestond uit burgemeester Ellen Hanselaar-van Loevezijn (CDA) en wethouders Chrit Wolfhagen (CDA), Herman Nijskens (VVD), Jan Teuwen (Lijst Nissen).
Het College van B&W bestond uit burgemeester Ellen Hanselaar-van Loevezijn (CDA) en wethouders Jan Geraedts (Roerstreek Lokaal!), Herman Nijskens (VVD), Jo Reijnders (Jongerenlijst) en Henk van der Linden (Roerstreek Lokaal).
Religie.
Zie verder de lijst van veldkapellen in Roerdalen.
Architectuur en monumenten.
In Sint Odiliënberg bevindt zich de romaanse Basiliek van de H.H. Wiro, Plechelmus en Otgerus uit de 11e eeuw.
Het voormalig Kolleg St. Ludwig in Vlodrop-Station dateert uit 1909.
Zoals in vele Limburgse gemeenten zijn ook in de gemeente Roerdalen één of meerdere kastelen en / of ruïnes te vinden.
De belangrijkste zijn: Kasteel Daelenbroeck in Herkenbosch was ooit een zeer imposant kasteel. Nu zijn de gewelven en de bijgebouwen gerestaureerd. Deze hebben een horeca-bestemming gekregen.
In Montfort staat de ruïne Kasteel Montfort zeer verscholen achter een boerderij.
