Tarraschverdediging.
In de opening bij het schaken heeft de Tarraschverdediging als kenmerk de zetten: 1.d4 d5 2.c4 e6 3.Pc3 c5; na de ruil 4.cxd5 exd5 heeft zwart een geïsoleerde pion, wat lange tijd als ongunstig beschouwd werd. Sinds halverwege de twintigste eeuw denkt men daar anders over, omdat de pion zwart ook kansen voor actief spel biedt, en tegenwoordig wordt de Tarraschverdediging weer vaker gespeeld. Het spel kan makkelijk in andere systemen overgaan, wat bij het Slavisch niet zo vlot gaat. Garri Kasparov speelde dit in zijn beginjaren.
