Duiven (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Duiven, maart 2017
Duiven () (Liemers: "Duve", Nedersaksisch: "Duven") is een gemeente in de stadsregio-subregio Arnhem, in de Nederlandse provincie Gelderland en ligt onder de rook van de stad Arnhem. Hoofdplaats is Duiven. De gemeente ligt aan de snelweg de A12, ten noorden van het Pannerdens Kanaal. Ze telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 35,15 km² (waarvan 0,48 km² water).
Duiven vormt samen met de gebieden van de gemeenten Zevenaar, Westervoort en Rijnwaarden de streek De Liemers die totaal bijna 84.000 inwoners telt.
Geschiedenis.
Duiven maakte deel uit van een groter gebied dat in 1808 door Pruisen aan Nederland werd afgestaan. Op 17 december 1813 werd Duiven losgemaakt van Westervoort en een eigen gemeente die op dezelfde datum werd overgedragen aan Pruisen. Na het Congres van Wenen kwam de gemeente Duiven op 1 juni 1816 weer bij Nederland.
Kernen.
Naast Duiven zijn Groessen en Loo woonkernen in de gemeente.
Gemeenteraad.
In 2010 gingen Lijst Groessen en Gemeentebelangen op in Lokaal Alternatief
