Voerendaal (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Voerendaal, maart 2017
Voerendaal () is een gemeente in het zuiden van de Nederlandse provincie Limburg. Voerendaal maakt deel uit van het bestuurlijke samenwerkingsverband Parkstad Limburg. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 31,42 km² (waarvan 0,10 km² water).
Ligging en vorming.
Voerendaal is een vrij landelijke en heuvelachtige gemeente die grenst aan het stedelijke gebied van Heerlen. De A76 vormt een barrière tussen de twee gebieden. Ten zuiden van de plaats ligt de A79. In het zuidoosten van de gemeente het natuurgebied de Kunderberg. In de gemeente wordt er slechts op kleine schaal gebouwd. De gemeente is bijzonder rijk aan kastelen en kasteelachtige landhuizen.
Kernen.
Er zijn binnen de gemeente 5 dorpen en daarnaast 20 buurtschappen en gehuchten. Reeds van oudsher horen Kunrade en Ubachsberg bij Voerendaal. Bij de gemeentelijke herindeling per 1 januari 1982 werden de vroegere gemeente Voerendaal en de gemeente Klimmen, waartoe ook Ransdaal behoorde, opgeheven en kwam het grondgebied bij de nieuwe (fusie-)gemeente Voerendaal.
Buurtschappen.
Barrier, Dolberg, Heek (gedeeltelijk), Koulen, Kruishoeve, Lubosch, Opscheumer, Overheek, Termoors en Terveurt.
Religie.
Daarnaast bevinden zich er diverse wegkruizen en kapelletjes in de gemeente.
Burgemeester.
Sinds 1 december 2014 is Wil Houben burgemeester van Voerendaal.
Kastelen.
Kasteel Terworm lag voorheen op het grondgebied van de gemeente Voerendaal, maar ligt na een herindeling in de gemeente Heerlen.
Voorts is het Hoenshuis en Overst Voerendaal bekend als een kasteelachtig huis.
Verder bezit Voerendaal nog een aantal historische en/of monumentale boerderijen.
