The Bangles.
The Bangles is een Amerikaanse pop- en rockband.
Geschiedenis.
De groep werd in januari 1981 opgericht door de zussen Vicki en Debbi Peterson, wat later kwamen Susanna Hoffs en Annette Zilinskas erbij. Oorspronkelijk opereerden ze onder de naam The Colors, later dat jaar werd dit The Bangs, om uiteindelijk in 1982 The Bangles te worden. De naam werd bedacht door geluidstechnicus Erik Visser die toen het geluid voor hen deed in de Lhasa Club in Hollywood. In dat jaar werd ook Zilinskas vervangen door Michael Steele, ooit nog bassiste bij The Runaways.
In 1984 verscheen het eerste album "All Over The Place", met een eerste bescheiden hitje "Going Down To Liverpool". Het tweede album "Different Light" was echter de doorbraak. De single "Manic Monday", die gecomponeerd werd door Prince onder de schuilnaam Christopher, was een wereldhit. Met de single "Walk Like an Egyptian" deden ze dat succes nog een keer over, ook dat nummer stond wereldwijd op nummer 1. The Bangles waren (na de Go-Go's) de tweede meidengroep waarvan de leden zelf hun instrumenten bespeelden, die in Nederland een nummer 1 haalde.
Het succes zorgde ook voor tweedeling; Susanna Hoffs werd gezien als het centrale middelpunt terwijl The Bangles op de eerste plaats een band was met meerdere leadzangeressen. Met het album "Everything" uit 1988, dat de hitsingle "Eternal Flame" voortbracht, namen de geruchten toe dat de groep uit elkaar zou gaan. Eind 1989 was het dan zover; Susanna Hoffs begon een solocarrière en had begin 1991 een hit met "My Side of the Bed". Tot 2012 heeft ze drie solo-albums uitgebracht.
Vicki Peterson toerde in de jaren 90 als lid van de band Continental Drifters en als invalster bij de Go-Go's.
In 2000 kwamen The Bangles echter weer bij elkaar en besloten het nummer "Get the Girl" op te nemen voor de film "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me". In 2001 coverde Atomic Kitten hun hit "Eternal Flame". In 2003 kwam het artistiek geslaagde maar commercieel geflopte album 'Doll Revolution' uit. Nadat Michael Steele in april 2005 de band verliet gingen de Bangles als trio verder totdat ze op 31 december 2005 hun nieuwe bassiste introduceerden: Abby Travis (geen vast bandlid). Met deze bezetting kwamen ze in 2008 naar Nederland.
Op 27 september 2011 brachten The Bangles het album "Sweetheart of the Sun" uit.
