Overbetuwe.
Overbetuwe () is een gemeente in de Nederlandse provincie Gelderland. De gemeente telt 46.828 inwoners en heeft een oppervlakte van 115 km² (waarvan 3,93 km² water). De gemeente vormt samen met de oostelijker gelegen gemeente Lingewaard de streek Over-Betuwe. Op 1 januari 2001 is de gemeente ontstaan uit de samenvoeging van de gemeenten Elst, Heteren en Valburg. Naast het gemeentehuis in Elst is er een gemeentevestiging in Andelst, wat vroeger het gemeentehuis van Valburg was. De gemeente maakte tot 1 januari 2015 deel uit van de Stadsregio Arnhem Nijmegen en vanaf 2016 van het Gemeenschappelijk Orgaan (GO) regio Arnhem-Nijmegen.
Gemeentedelen.
Overbetuwe kent een aantal gemeentedelen. Onderstaande cijfers geven zowel het inwoneraantal in de plaats zelf, als in het bijbehorende buitengebied, op 1 januari 2015 aan.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Overbetuwe, per maart 2017"
