Rijnwaarden.
Rijnwaarden () is een gemeente in de stadsregio-subregio Arnhem, in de Nederlandse provincie Gelderland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 44,86 km² (waarvan 8 km² water).
Geschiedenis.
De Rijn stroomt hier Nederland binnen. De lokale Oude Rijn is een rivierarm waar vroeger de hoofdstroom van de Rijn liep.
Rijnwaarden is in 1985 gevormd uit de toenmalige gemeenten Herwen en Aerdt en Pannerden. De gemeente werkt op diverse terreinen nauw samen met Zevenaar, Duiven en Westervoort. Samen met deze gemeenten vormt Rijnwaarden de streek de Liemers.
In de raadsvergadering van 27 januari 2016 is de raad van Rijnwaarden akkoord gegaan met een samenvoeging van de gemeenten Rijnwaarden en Zevenaar per 1 januari 2018. Rijnwaarden voelt zich te klein voor samenwerken en kiest daarom voor samenvoegen. De zienswijzeprocedure liep van 4 februari tot en met 31 maart 2016.
Kernen.
Aerdt, Herwen, Lobith (gemeentehuis), Pannerden, Spijk, Tolkamer en Tuindorp
Topografie.
De gemeentegrenzen van Rijnwaarden worden begrensd door de Rijn, Oude Rijn (Rijnwaarden) en het Pannerdensch Kanaal. Hierdoor heeft het grondgebied van Rijnwaarden ook wel de bijnaam "Het Gelders Eiland".
"Topografische gemeentekaart van Rijnwaarden, per maart 2017"
