Voorst (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Voorst, maart 2017
Voorst () is een gemeente in de provincie Gelderland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 126,52 km².
Geschiedenis.
Op 1 januari 1812 werden Twello en Wilp als twee zelfstandige gemeenten afgesplitst van Voorst. Op 1 januari 1818 werden de gemeenten Nijbroek, Twello en Wilp opgeheven en bij Voorst gevoegd.
Kernen.
Appen, Bussloo, De Kar, De Vecht, De Wijk, Duistervoorde, Gietelo, Hofje, Klarenbeek (gedeeltelijk), Klein Amsterdam, Nijbroek, Posterenk, Spekhoek, Steenenkamer, Terwolde, Teuge, Twello (gemeentehuis), Voorst, Wilp en Wilp-Achterhoek,
