West Maas en Waal.
West Maas en Waal () is een gemeente in het Land van Maas en Waal in de Nederlandse provincie Gelderland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 85,84 km² (waarvan 4,34 km² water). Het gemeentehuis staat in Beneden-Leeuwen. De gemeente wordt doorkruist door de N322, de verbindingsweg A27 – A50/A73.
De gemeente West Maas en Waal is ontstaan in 1984 na de herindeling van de gemeenten Appeltern, Dreumel en Wamel.
Kernen.
Alphen, Altforst, Appeltern, Beneden-Leeuwen, Boven-Leeuwen, Dreumel, Maasbommel en Wamel.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van West Maas en Waal, per juli 2016"
Zie ook.
Lijst van burgemeesters van West Maas en Waal
