Slaaf.
Toelichting op de relatie tussen bovenstaande begrippen.
Onder de opvolgers van keizer Karel de Grote in de negende eeuw en later breidde het Duitse Rijk zich in oostelijke richting uit. Het woongebied van Slavische volkeren (Slaven) als de Sorben werd aan Duitsland toegevoegd. Leden van deze volkeren werden gevangengenomen, naar een vreemd land versleept en daar tot onbetaalde arbeid gedwongen. De aanduiding 'slaaf' werd vervolgens van toepassing op een persoon die zich in een dergelijke gevangenschap bevindt.
De twee modernere betekenissen zijn daar weer van afgeleid.
