Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch.
De naam van het dorp Llanfairpwll in Wales op de achtergrond
Llanfairpwll­gwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (; "Parochie van de Heilige Maria in het dal van de witte hazelaar bij de snelle maalstroom en de parochie van de Heilige Tysilio bij de rode grot" (ook wel als "Llanfairpwll­gwyngyllgogerychwyrndrobwy'"llllantysiliogogogoch" gespeld) is een groot dorp op het eiland Anglesey, in Wales.
Meestal wordt de naam afgekort tot Llanfair PG of Llanfairpwll onder Welshmen. Dat is genoeg om hem te onderscheiden van andere plaatsnamen die met "Llanfair" beginnen.
Het is een toeristenplaats omdat veel mensen even bij het treinstation een foto komen maken en in het bezoekerscentrum hun paspoort laten afstempelen.
De naam bestaat sinds het jaar 1860 en werd bedacht door de leden van plaatselijke raad omdat ze de langste naam van enig treinstation in het land wilden hebben. Oorspronkelijk heette de plaats gewoon "Llanfair Pwllgwyngyll", wat al aardig lastig is voor mensen die de stemloze, geaspireerde laterale fricatief "ll" niet machtig zijn (zoals de Engelsen).
