	Turkse regering staat dragen hoofddoekjes toe
	Reuter
ANKARA
Vrouwelijke ambtenaren in Turkije mogen straks op hun werkplek een hoofddoek dragen. De door de islamisten geleide regering van premier Necmettin Erbakan kondigde dat maandag aan.
Vrouwen in dienst van de Turkse overheid of de semi-overheid, die met een hoofddoek op het werk verschijnen, kunnen nu nog bij wet worden gedwongen de hoofddoek af te leggen. 'Vrouwelijke overheidsfunctionarissen die hun hoofd willen bedekken, kunnen dat straks overal doen', aldus een woordvoerder van de Welzijnspartij.

