Lijst van vertalingen van namen in werk van Tolkien.
Hieronder zijn plaats- en persoonsnamen opgesomd die voorkomen in de boeken van J.R.R. Tolkien over Midden-aarde, in het bijzonder de boeken De Hobbit en In de ban van de ring, in het Engels en in hun respectievelijk Nederlandse, Duitse, Franse en Spaanse vertaling. Alleen namen die verschillen tussen Nederlands en een andere taal zijn opgenomen. Voor meer vertalingen loont het de moeite om te kijken of er over het desbetreffend lemma nog andere interwiki-links bestaan.
