Blaricum.
Blaricum, een rij voor ijssalon De Hoop, in 2009 uitgeroepen tot IJssalon van het Jaar
Blaricum () is een plaats en gemeente in de Nederlandse provincie Noord-Holland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 15,59 km².
Naam.
De eerste vermelding van Blaricum in de archieven dateert volgens dr. A.J.C. de Vrankrijker van 1343. De naam zou kunnen worden verklaard uit de samenstelling van de persoonsnaam "Bladheri", met het achtervoegsel "-inga" en het woord "heem" (woonplaats). De aardrijkskundige woordenboeken geven verder nog de namen "Blaercom, Blarikom" en "Blaren" om het dorp aan te duiden.
Ligging.
Blaricum ligt in de landstreek het Gooi. Net als het nabijgelegen Laren is het van oorsprong een brinkdorp waarvan nog veel boerderijen bewaard zijn gebleven. Rond het begin van de twintigste eeuw vestigden zich in Blaricum veel rijke Amsterdammers en kunstenaars, waardoor het dorp sterk in aanzien steeg.
Kenmerkende gebouwen.
In het rustieke dorpscentrum staat een monumentale Hervormde Kerk, alsook een in het Gooi hoog gewaardeerde ijssalon. In de gemeente ligt het streekziekenhuis Gooi-Noord (sedert 15 oktober 2006 omgedoopt tot 'Tergooiziekenhuizen -- locatie Blaricum'). Door dit ziekenhuis heeft de gemeente een hoog aantal nieuwgeborenen (met moeders afkomstig uit omliggende gemeenten), maar toch een redelijk constant inwonertal.
De dorpskern van Blaricum is een beschermd dorpsgezicht.
Bezienswaardigheden.
In de gemeente bevinden zich onder andere de volgende bezienswaardigheden.
Topografie.
"Topografisch kaartbeeld van de gemeente Blaricum, per december 2016"
Overleden in Blaricum.
"Dorpsgezicht in Blaricum", Co Breman, ca. 1910
