Niedorp.
Niedorp () is een voormalige gemeente in de westelijke regio van West-Friesland in de Nederlandse provincie Noord-Holland. De gemeente telde 12.298 inwoners (1 april 2011, bron: CBS) en had een oppervlakte van 65,54 km² (waarvan 1,43 km² water).
De plaatsen Kolhorn en Barsingerhorn zijn beschermde dorpsgezichten.
De gemeente ontstond in 1970 als een fusie van de toenmalige gemeenten Nieuwe Niedorp, Oude Niedorp en Winkel. De gemeente is op 1 januari 2012 gefuseerd met de gemeenten Anna Paulowna, Wieringen en Wieringermeer tot de gemeente Hollands Kroon.
