Waterland (gemeente).
Waterland () is een gemeente in de Nederlandse provincie Noord-Holland. De gemeente ligt in de regio Waterland, waar de gemeente naar genoemd is. De gemeente telt inwoners en heeft een oppervlakte van 115,6 vierkante kilometer (waarvan 53,6 km² water). De gemeente ontstond in 1991 na samenvoeging van de tot dan toe zelfstandige gemeenten Broek in Waterland, Ilpendam, Katwoude, Marken en Monnickendam. De gemeente Waterland maakt deel uit van de Plusregio Stadsregio Amsterdam.
Topografie.
Topografische gemeentekaart van Waterland, december 2016
