Wormerland.
Wormerland () is een gemeente in de Zaanstreek in de Nederlandse provincie Noord-Holland. De gemeente Wormerland ontstond in 1991 door de samenvoeging van de gemeenten Jisp, Wijdewormer en Wormer.
De gemeente telde op 1 januari 2016 15.674 inwoners en heeft een oppervlakte van 45,14 km² (waarvan 6,51 km² water). De gemeente Wormerland maakt deel uit van de plusregio Stadsregio Amsterdam en ligt van oudsher in Waterland.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Wormerland, per december 2016"
