Albrandswaard.
Albrandswaard () is een gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland
De gemeentenaam is afgeleid van de voormalige heerlijkheid Albrantswaard en Kijvelanden.
Geschiedenis.
Albrandswaard is in 1985 ontstaan door het samenvoegen van de gemeentes Rhoon en Poortugaal. Hierbij werd een gedeelte van het Poortugaals grondgebied afgestaan aan Rotterdam; dit maakt deel uit van de Rotterdamse deelgemeente Hoogvliet. De gemeente telt inwoners (per, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 22,72 km². Veel inwoners zijn forensen die in Rotterdam werken.
Het gemeentehuis bevindt zich sinds het najaar van 2006 in een kantorencomplex aan de Hofhoek in Poortugaal. Voorheen stond het aan de Viaductweg in Rhoon. Bedoeling is om tegen 2020 een nieuw gemeentehuis aan de oostkant van Rhoon, nabij de nieuwe gemeentewerf, te bouwen.
Sinds 2000 is er een derde kern bij de al twee bestaande dorpen gekomen: Portland. Deze kern is samen met Carnisselande van Barendrecht onderdeel van de Vinex-locatie Midden-IJsselmonde. Een referendum onder de inwoners van Portland heeft uitgewezen dat zij graag als wijk onderdeel willen blijven van het dorp Rhoon in plaats als een zelfstandig dorp Portland binnen de gemeente Albrandswaard. Hierdoor werd Portland ook aangesloten op het Rotterdamse "010"-net in plaats van het Barendrechtse "0180".
Wijkindeling.
Op het grondgebied van de gemeente Albrandswaard ligt ook het Rotterdamse bedrijventerrein Rotterdam Albrandswaard, waar als plaagstoot richting Rotterdam de borden voor de bebouwde kom aangeven: "Rotterdam (gem. Albrandswaard)".
Auto.
Rhoon en Poortugaal liggen beide aan de N492 (Groene Kruisweg), die de dorpen aansluiting biedt op de A15 (Ring Rotterdam).
Metro.
De gemeente telt twee stations van de Rotterdamse metro: Rhoon en Poortugaal
Samenwerkingsverbanden.
De gemeente behoort ook tot de Metropoolregio Rotterdam-Den Haag.
