Cromstrijen.
Cromstrijen () (plaatselijk dialect: "Cromstrien") is een gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 70,31 km² (waarvan 15,94 km² water). De gemeente bestaat sinds 1 januari 1984, na de gemeentelijke herindeling van de Hoeksche Waard door samenvoeging van de gemeenten Klaaswaal en Numansdorp.
De naam Cromstrijen komt van de vroegere ambachtsheerlijkheid Cromstrijen.
Kernen.
Klaaswaal, Numansdorp (gemeentehuis) en de buurtschappen Bommelskous en Schuring.
Topografie.
"Topografische kaart van de gemeente Cromstrijen, per maart 2017"
