Wim Nieuwkerk.
Wim Nieuwkerk (Roosendaal, 8 juli 1981) is een Nederlandse du- en triatleet. Hij was tot zijn zestiende een fanatiek wedstrijdschaatser, in het gewest Brabant-Limburg. Toen eenmaal de progressie stokte, besloot Nieuwkerk zich toe te leggen op de duatlonsport.
In 2005 kreeg Wim te maken met zijn eerste tegenslag. Op 30 april van dat jaar brak hij tijdens het Belgisch Kampioenschap voor clubteams zijn vijfde middenvoetsbeentje. Dit resulteerde in 10 weken gips en 10 weken fysiotherapie; een verloren seizoen. Een week eerder was hij nog als 10e (en 3e Nederlander) over de finish gekomen tijden het EK Powerman.
In 2006 was hij weer volledig hersteld en heeft hij een reeks spraakmakende resultaten behaald, waaronder Nederlands kampioen wintertriatlon, winnaar nationaal duatloncircuit en tweede plaats NK duatlon. In 2007 prolongeerde hij zijn titel op de wintertriatlon in Assen.
