Leidschendam-Voorburg.
Leidschendam-Voorburg () is een gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 35,60 km² (waarvan 2,88 km² water). De gemeente Leidschendam-Voorburg maakt deel uit van het kaderwetgebied Haaglanden en de Metropoolregio Rotterdam-Den Haag.
De gemeente wordt van zuidwest naar noordoost doorsneden door het Rijn-Schiekanaal, veelal beter bekend als de Vliet. Dit kanaal verdeelt het grondgebied in twee volkomen verschillende delen: ten westen van het kanaal is de gemeente geheel geürbaniseerd en bestaat uit de aan elkaar gegroeide steden Voorburg en Leidschendam; ten oosten van het kanaal ligt een relatief groot open veenweidegebied met daarin het dorp Stompwijk en het poldergehucht Wilsveen. Ook een klein deel van Leidschendam ligt ten oosten van de Vliet, inclusief Vogelplas Starrevaart en recreatiegebied Vlietland.
Ontstaan.
De huidige gemeente is ontstaan uit de vroegere gemeenten Voorburg, Veur en Stompwijk. Voorburg en Veur lagen ten westen van de Vliet, Stompwijk ten oosten ervan. Veur is de oude naam voor het deel van de huidige stad Leidschendam ten westen van de Vliet. Stompwijk was meer dan 2x zo groot als Voorburg en Veur bij elkaar. Rond 1865-1870 hadden deze drie gemeenten samen ca. 6100 inwoners: Voorburg en Stompwijk beide ca. 2500 en Veur 1000. In 1938 fuseerden Stompwijk en Veur tot de gemeente Leidschendam. Namen van straten, scholen e.d. herinneren daar nog aan het vroegere Veur. De huidige gemeente ontstond op 1 januari 2002 uit een fusie van Leidschendam en Voorburg en kreeg de naam Leidschendam-Voorburg. De alternatieve naam Vlietstede werd verworpen. De fusie had een strategische reden, namelijk om een inlijving van deze randgemeenten bij de buurgemeente Den Haag te voorkomen.
Gelijktijdig met deze fusie werd vrijwel de gehele Tedingerbroekpolder, het grote zuidelijke deel van de gemeente Leidschendam, geannexeerd door de gemeente Den Haag. Het ging hier om de in deze polder in aanbouw zijnde woonwijk Leidschenveen en het bedrijventerrein Forepark. Tevens werd een strook grond tussen Rijksweg A4 en de Vliet (Vlietzone) door Den Haag geannexeerd. Aan deze gemeentelijke herindeling was een felle strijd voorafgegaan tussen Den Haag en zijn randgemeenten, waaronder ook Rijswijk en Nootdorp, die uiteindelijk eveneens grond aan Den Haag moesten afstaan.
College van B&W.
De collegepartijen in de periode 2010-2014 waren: VVD, CDA, PvdA en D66.
Burgemeester is Klaas Tigelaar. Gemeentesecretaris en tevens concerndirecteur is Andre Huykman.
In 2014 sloten de drie grootste fracties een regeerakkoord met als titel: “Luisteren en doen, samen werkend”. Wethouders werden op 13 mei 2014 Frank Rozenberg (GBLV), Heleen Mijdam (VVD) en Saskia Bruines (D66). De twee laatstgenoemden waren al wethouder. Op 2 december 2014 legde wethouder Mijdam haar functie neer wegens het onverwacht grote tekort op het project Duivenvoordecorridor.(circa 16 miljoen euro)
Op 3 februari schoven PvdA en Groen Links aan bij GBLV en D66. Het college werd aangevuld met deeltijdwethouders Nadine Stemerdink (PvdA) en Floor Kist (GroenLinks).
In september 2016 trad Klaas Tigelaar aan als burgemeester van Leidschendam-Voorburg. Hij volgt de heer Hans van der Sluijs op die in april 2015 bekend maakte te stoppen als burgemeester, vanwege gezondheidsproblemen van zijn vrouw..
Damplein.
Op 23 januari 2013 werd bekend dat de gemeente ontoelaatbare steun had geboden door de grondprijs van het bouwproject Damplein te laag vast te stellen. De projectontwikkelaar werd door de Europese Commissie verplicht het vastgestelde bedrag terug te betalen aan de Nederlandse Staat. De Europese Commissie bevestigde hiermee haar eerdere voorlopige conclusie uit 2012. De uitspraak kan als een grote overwinning worden gezien voor de "Stichting Behoud Damplein".
De Europese Commissie begroot het bedrag op 6.9 miljoen euro. De gemeente liet op 14 februari 2013 weten in beroep te gaan tegen de uitspraak, met als doel dat de projectontwikkelaar zijn steungelden zou kunnen behouden. Op 30 juni 2015 oordeelde het Europese Hof dat de gemeente inderdaad de 6,9 miljoen niet hoeft terug te vorderen van de bouwcombinatie Schouten De Jong. Het betrof geen verboden staatssteun. De gemeente is blij met het feit dat ze de 6,9 miljoen niet hoeft op te eisen.
Nieuw Mariënpark.
Op 18 maart 2013 schorste de Raad van State het bestemmingsplan Nieuw Mariënpark wegens een vermoedelijk te lage grondprijs.
Een maand later kwam de procedure in een ander daglicht te staan. Het in 2010 als schoon opgeleverde terrein bleek opeens asbest te bevatten.
Op 19 juni 2013 verwierp de Raad van State de bezwaren van omwonenden alsnog. Vervolgens kwam het project stil te liggen. Op 15 mei 2014 maakte Vidomes bekend met het project te stoppen wegens gewijzigde marktomstandigheden.
Het oude CBS-gebouw.
Het grootste leegstaande kantoorgebouw van Nederland, het oude CBS-gebouw te Voorburg, werd één dag voor de gemeenteraadsverkiezingen gekocht door Schouten voor 6,4 miljoen euro. Deze onderneming, die ook betrokken is bij het proces om de foutieve gemeentesteun aan het Damplein-project, wil het gebouw op de parkeergarage na slopen en er een nieuwe woonwijk bouwen. De gemeente moet dan wel het bestemmingsplan aanpassen.
Duivenvoordecorridor.
Het slopen van kassen in de Duivenvoordecorridor leverde de gemeente in 2014 een strop op van 18,8 miljoen euro en het vertrek van wethouder Mijdam en met haar vertrek de val van het College. Gemeenteraadslid Jaap Geluk werd 5 januari 2015 benoemd tot voorzitter van de Duivenvoordecorridor Enquêtecommissie die de gang van zaken op 21 en 22 mei 2015 onderzocht. Daar verklaarde Mariska Flierman, oud-planeconoom bij de gemeente, dat de gemeenteraad bewust verkeerd werd voorgelicht in 2013 door wethouder Houtzager.
Wegens voortijdig uitlekken van een vertrouwelijk document van deze commissie moest wethouder Rozenberg op 10 juni 2015 zijn portefeuilles DVC en Personeel & Organisatie tijdelijk over dragen aan zijn collega wethouders. De wethouder overleefde een motie van wantrouwen, maar kreeg wel een motie van treurnis aan zijn broek. Eerder was commissielid Harry Blanke door zijn partij D66 tot oktober 2015 geschorst wegens bewezen lekken. Op 9 juli 2015 deed de waarnemend burgemeester aangifte wegens het mogelijk schenden van de ambtsplicht.
Op 22 juni verscheen het rapport van de enquêtecommissie met de titel: Raadsonderzoek grondexploitatie Duivenvoordecorridor. De gemeenteraad hield op 30 juni 2015 met name de oud-wethouders Houtzager en Mijdam verantwoordelijk voor het verlies.
