Maasland (Zuid-Holland).
Maasland is een plaats in de gemeente Midden-Delfland (provincie Zuid-Holland). De plaats telt 6535 inwoners (1 januari 2013). Maasland was een zelfstandige gemeente maar is op 1 januari 2004 met de gemeente Schipluiden en Den Hoorn gefuseerd tot de gemeente Midden-Delfland. Maasland ligt ook in de regio Westland.
De inwoners van Maasland worden soms ook wel "Spreeuwen" genoemd.
Geschiedenis.
Maasland is ontstaan als ontginningsgebied. Op 25 augustus 985 werd dit eigendom van graaf Dirk II die een kerk liet bouwen. Aangenomen wordt dat deze kerk niet op de plaats van de huidige hervormde kerk stond, maar dichter bij de Maas in de Dijkpolder. In de twaalfde eeuw, vermoedelijke tijdens de stormramp van 1163, zou deze plaats weggespoeld zijn en na de (her)bouw van de Maasdijk is men waarschijnlijk naar de huidige dorpskern verhuisd. In 1241 vestigde de Ridderlijke Duitsche Orde zich op Maaslands grondgebied, in de Oude Campspolder. In 1365 verhuisde de orde naar de commandeurshof naast de dorpskerk. Graaf Willem II schonk het patronaatsrecht van de dorpskerk aan de orde. In de veertiende eeuw werd vanuit Maasland ook de nederzetting Maeslandsluys bestuurd. Rond 1450 werd in Maasland de eerste poldermolen gebouwd. In 1574 liep het gebied onder water toen Willem van Oranje de dijken liet doorsteken om de Spanjaarden te verdrijven die Leiden belegerden. Rond 1600 werd Maasland weer opgebouwd. Maeslandsluys ging in 1614 als zelfstandige plaats verder onder de naam Maassluis. Vanaf 1874 werd in het gemeentehuis van Maasland vergaderd; daarvoor in dorpsherberg De Pynas.
Sport en recreatie.
Maasland kent vele sportverenigingen, zoals voetbalclub MVV '27, korfbalvereniging ODO, tennisvereniging de Commandeur en TVM, hardloopvereniging Thof Running en schietvereniging Maasland.
