Moordrecht.
Moordrecht (, "moor-drecht") is een plaats en voormalige gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland bij de Zuidplaspolder.
Geografie.
Moordrecht ligt aan de Hollandsche IJssel, met aan de overkant Gouderak. Tussen beide plaatsen wordt een veerverbinding onderhouden. Moordrecht wordt doormidden gesneden door de "Middelweg". Ook de spoorlijn Utrecht - Rotterdam loopt door de plaats, maar Moordrecht heeft geen station meer aan deze lijn. Tot 1935 bestond Stopplaats Moordrecht.
Voormalige gemeente.
In september 2006 heeft in een volksraadpleging over mogelijke herindelingskandidaten 93% van de Moordrechtenaren gekozen voor samenvoeging met buurgemeenten Nieuwerkerk aan den IJssel en Zevenhuizen-Moerkapelle. Slechts 7% koos voor de andere buurgemeente Gouda. De gemeenteraad heeft deze voorkeur overgenomen en besloten fusiebesprekingen met Nieuwerkerk aan den IJssel en Zevenhuizen-Moerkapelle te beginnen. De regering heeft eind 2008 een wetsontwerp ingediend om de drie gemeenten samen te voegen. Op 1 januari 2010 is de nieuwe gemeente Zuidplas tot stand gekomen.
De gemeente telde 8198 inwoners (november 2009, bron: CBS) en had een oppervlakte van 12,73 km². Binnen de gemeentegrenzen lagen geen andere kernen.
Monumenten.
Een deel van Moordrecht is een beschermd dorpsgezicht.
