Pijnacker-Nootdorp.
Pijnacker-Nootdorp () is een gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 38,60 km² (waarvan 0,95 km² water). De gemeente Pijnacker-Nootdorp maakt deel uit van de stadsregio Haaglanden en de Metropoolregio Rotterdam-Den Haag. De gemeente ontstond in 2002 door een fusie tussen de voormalige gemeenten Pijnacker en Nootdorp.
De gemeente kent de volgende kernen: Delfgauw, Nootdorp en Pijnacker.
De buurtschap Oude Leede wordt gerekend tot de kern Delfgauw en de buurtschap Vlieland tot de kern Pijnacker.
De gemeente zal in de toekomst groeien naar een inwoneraantal van 65.000 door Vinex-locaties in Nootdorp (Ypenburg), Pijnacker (Pijnacker Zuid) en Delfgauw (Emerald).
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Pijnacker-Nootdorp, per december 2016"
