Wrattenslangen.
De wrattenslangen of waterslangen (Acrochordidae) zijn een familie van slangen die bestaat uit slechts een enkel geslacht.
De groep werd voor het eerst wetenschappelijk beschreven door Karel Lucien Bonaparte in 1831.
Verspreiding en leefgebied.
De wrattenslangen komen voor in het zuidoosten van Azië en wijken sterk af van alle andere soorten slangen. Het zijn gespecialiseerde waterbewoners die zowel in zoet rivierwater als in het brakke water van de mangrovewouden voorkomen.
Leefwijze.
De wrattenslangen zijn levendige jagers die voornamelijk van vis leven.
