Ouderkerk (gemeente).
Ouderkerk () was een gemeente in de provincie Zuid-Holland. De gemeente telde 8200 inwoners (1 mei 2014, bron: CBS) en had een oppervlakte van 28,53 km² (waarvan 1,42 km² water).
De gemeente bestond van 1985 tot 2015. Bij de gemeentelijke herindeling van gemeenten in de Krimpenerwaard werden de dorpen Gouderak en Ouderkerk aan den IJssel en de buurtschappen Lageweg en IJssellaan samengevoegd. Per 1 januari 2015 werd de gemeente Ouderkerk samengevoegd met de gemeenten Nederlek, Vlist, Bergambacht en Schoonhoven tot de nieuwe gemeente Krimpenerwaard.
Kernen.
Gouderak, Lageweg en Ouderkerk aan den IJssel (gemeentehuis).
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Ouderkerk, per sep. 2014"
College.
Het college van B en W werd gevormd door waarnemend burgemeester J. de Prieëlle (CDA) en de wethouders R. Boere-Schoonderwoerd (VVD) en T.C. Segers (ChristenUnie).
