Oostflakkee.
Oostflakkee () is een voormalige gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland. De gemeente telde 10.400 inwoners (1 februari 2012, bron: CBS) en had een oppervlakte van 107,44 km² waardoor het tot de dunstbevolkte gemeentes van Nederland behoorde. De gemeente vormde het oosten van het eiland Goeree-Overflakkee en was tevens de meest zuidelijke gemeente van Zuid-Holland.
De gemeente was in 1966 ontstaan na de samenvoeging van de gemeenten Den Bommel, Ooltgensplaat en Oude-Tonge en ging in 2013 op in de nieuwe gemeente Goeree-Overflakkee.
Kernen.
Achthuizen, Langstraat, Den Bommel, Ooltgensplaat, Oude-Tonge (gemeentehuis), Kranendijk en Zuidzijde.
