Aalburg.
Zicht op Veen en de Afgedamde Maas, gezien vanaf Aalst (Gelderland).
Aalburg () is een gemeente in de provincie Noord-Brabant in Nederland. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 53,16 km² (waarvan 273 ha water). Aalburg ligt in het Land van Heusden en Altena.
Gemeentefusie.
De gemeenten Aalburg, Werkendam en Woudrichem in het Land van Heusden en Altena zullen op 1 januari 2019 fuseren tot de nieuwe gemeente Altena. De drie gemeenteraden hebben hiertoe besloten op 26 januari 2016.
Dorpen.
Babyloniënbroek, Drongelen, Eethen, Genderen, Meeuwen, Spijk, Veen en Wijk en Aalburg (gemeentehuis).
Openbaar Vervoer.
Het openbaar vervoer in Aalburg wordt verzorgd door Arriva.
Geschiedenis.
Het gebied waarin de gemeente Aalburg gelegen is, werd waarschijnlijk al in de prehistorie (tijdelijk) bewoond. De naam Aalburg komt echter pas voor het eerst voor in 889.
De huidig gemeente is in 1973 ontstaan na een fusie van de gemeenten Wijk en Aalburg, Veen en Eethen.
Gemeenteraad.
Na de gemeenteraadsverkiezingen 2014 is er na een formatieronde waarbij eerst de ChristenUnie en later het CDA afzagen van deelname een coalitie gevormd van SGP, Ideaalburg, BAB en de Aalburgse Alliantie. De eerste drie partijen leverden elk een wethouder.
Nadat Ideaalburg in oktober 2015 voor een fusie stemde terwijl het in het coalitieprogramma had verklaard dit niet te zullen doen, stapte de AA uit de coalitie waarmee deze viel. Al snel hierna werd een coalitie gevormd van SGP, CDA, CU en BAB. Deze volledig uit confessionele partijen bestaande coalitie heeft 10 van de 15 zetels en is daarmee stabieler dan de voorgaande.
