Drimmelen (gemeente).
Drimmelen () is een plaats en gemeente in de provincie Noord-Brabant. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS). Drimmelen ligt vlak bij Geertruidenberg en de rivier Amer. Dichtstbijzijnde grote plaatsen zijn Oosterhout en Breda. De gemeente heeft een totale oppervlakte van 119,20 km², waarvan 22,60 km² water. Het dorp heeft een haven en een jachthaven voor pleziervaartuigen.
Gemeente.
De gemeente Drimmelen ontstond in 1997 door samenvoeging van de gemeente Made en Drimmelen, Terheijden en Hooge en Lage Zwaluwe. Aanvankelijk heette de gemeente "Made", maar in 1998 werd de gemeente hernoemd tot Drimmelen. Het gemeentehuis bevindt zich nog steeds in Made.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Drimmelen, per maart 2017"
College van B&W.
Sinds maart 2012 bestaat de coalitie uit de partijen Lijst Harry Bakker, VVD en Groen Drimmelen.
Verkeer en vervoer.
Drimmelen is bereikbaar via de A59 via de afslag Wagenberg/Terheijden, Made/Oosterhout-West of Geertruidenberg/Raamsdonksveer.
