Laarbeek (gemeente).
Het kunstwerk Accretio symboliseert de samensmelting van de voormalige gemeenten Aarle-Rixtel, Beek en Donk en Lieshout tot de gemeente Laarbeek
Laarbeek () is een gemeente in de provincie Noord-Brabant, deels gelegen in de Meierij van 's-Hertogenbosch en deels in de Peelrand. De gemeente is op 1 januari 1997 ontstaan door de samenvoeging van de voormalige gemeenten Aarle-Rixtel, Beek en Donk en Lieshout (waar ook het kerkdorp Mariahout bij hoorde). Het gemeentehuis staat in Beek en Donk. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS). In totaal zijn dit 9.011 huishoudens (11 december 2015, bron: CBS). Laarbeek heeft een oppervlakte van 55,86 km² (waarvan 0,21 km² water). De gemeente Laarbeek maakt deel uit van het kaderwetgebied SRE. In de gemeente bevindt zich het natuurgebied Biezen en Milschot, dat eigendom is van Staatsbosbeheer.
Etymologie.
De gemeentenaam 'Laarbeek' is op 8 maart 1994 gekozen uit vele namen. De inwoners van de voormalige gemeenten waaruit Laarbeek gevormd is, konden zelf een nieuwe naam voor de gemeente inzenden. Zo had de gemeente nu ook Groenewoud, Bextelhout, Grotendonk, Laarlanden of Beek en Donk kunnen heten.
De naam Laarbeek is een samenvoegsel van de termen 'Laar' (naar het gehucht Het Laar, dat het centrum van de gemeente vormt) en 'beek' (een verwijzing naar de verschillende beken die de gemeente doorkruisen zoals de Aa en de Goorloop).
De samensmelting tot Laarbeek wordt gesymboliseerd door het kunstwerk Accretio.
De "L" verwijst naar Lieshout, "aar" naar Aarle-Rixtel en "beek" naar Beek en Donk.
Buurtschappen/gehuchten.
Achterbosch · Beemdkant · Bemmer · Broek · Broekkant · Deense Hoek · Donkersvoort · Ginderdoor · Groenewoud · Heereind · Hei · Heikant · 't Hof · Hool · Karstraat · Laar · Strijp.
Verkeer in Laarbeek.
De Zuid-Willemsvaart doorkruist de gemeente in Beek en Donk en Aarle-Rixtel. Het Wilhelminakanaal vindt zijn oorsprong binnen de gemeente tussen Aarle-Rixtel en Beek en Donk en loopt via Lieshout en boven Eindhoven en Tilburg langs naar Oosterhout. De N279 ('s-Hertogenbosch - Veghel - Beek en Donk - Helmond - Asten - Meijel - Kessel) doorkruist bij Beek en Donk. De N272 van Beek en Donk naar Boxmeer loopt eveneens door Laarbeek. Vanuit Gerwen loopt de N615 via Lieshout naar Beek en Donk waar deze aansluit op de N272 en N279.
