Kruisvlieger.
Kruisvlieger of traditionele vlieger: dit vliegermodel is een platte vlieger, met een frame van stokken.
In vele landen over de wereld zijn varianten op dit model ontwikkeld en zo kent
De mooiste modellen komen ongetwijfeld uit China,
waar ook een beetje diepte aan het model is toegevoegd door dieren na te
bootsen met bijvoorbeeld een lijf en met ogen (onder andere vlinders en vogels). Bekend zijn
ook de "vechtvliegertjes" uit het Verre Oosten, een simpel frame van bamboe en
rijstpapier, welke je door, tijdens het vliegeren, op het juiste moment te trekken (als de neus naar boven
gericht staat), de lucht in kan sturen.
De driedimensionale vliegers maken gebruik van de ruimte en hebben en rechthoekige of sterachtige vorm. De bekende "doosvlieger"
is hiervan een voorbeeld, maar ook de "facetvlieger" in al zijn variaties is bekend. De meest polaire vlieger is de wereldberoemde Cody, een dubbele doosvlieger met
vleermuisachtige vleugels aan de voor en achterkant.
dus geen hard materiaal en bestaan alleen uit stof, zoals de "zakvlieger" en
de "parafoil". Een combinatie met een paar stokken levert de eenvoudig te maken
"sleevlieger" op een kindermodel van 60 cm, maar ook grote
broer de "dubbele sleevlieger" van 4 bij 5 meter, en niet te vergeten de modellen van
Peter Lynn uit Nieuw-Zeeland, die onder andere de grootse vlieger van de wereld
Inmiddels zijn er ook een aantal bijzondere vormen ontwikkeld, zoals een
"cirkelvormige vlieger", maar het leuke is dat je eindeloos met de basisvormen kan
experimenteren, zowel in vorm en grootte, maar ook met de kleur en het
aanbrengen van tekeningen, waardoor unieke exemplaren zijn ontstaan. Bij het
maken en ontwerpen van vliegers zijn de creatieve mogelijkheden oneindig. Veelal
zijn deze unieke vormen aan te treffen op vliegerfeesten.
