Bodenwerder.
Bodenwerder is een plaats in Duitsland in de deelstaat Nedersaksen, gelegen aan de rivier de Wezer. Ze maakt deel uit van de Samtgemeinde Bodenwerder-Polle en telt inwoners. Bodenwerder behoort tot de regio Weserbergland en vlakbij ligt het natuurpark Solling-Vogler.
Bodenwerder noemt zich de Münchhausenstad, omdat hier de baron van Münchhausen is geboren. Zijn geboortehuis wordt tegenwoordig als gemeentehuis gebruikt. Aan de Wezer is het Münchausenmuseum te bezoeken.
De plaats beschikt verder over vakwerkhuizen. Ook heeft ze de status van luchtkuuroord gekregen.
