Loon op Zand (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Loon op Zand
Loon op Zand () is een gemeente in de provincie Noord-Brabant. De gemeente telt 22.870 inwoners () en heeft een oppervlakte van 50,55 km². De gemeente is gelegen bij de Loonse en Drunense Duinen.
Het gemeentehuis staat in Kaatsheuvel. Gemeente Loon op Zand is vooral bekend geworden door De Efteling.
Bij Loon op Zand staat ook een televisietoren van 153 meter hoog inclusief de zendmast. Aanvankelijk had de toren een lengte van 125 meter, maar in 2009 is deze met 28 meter verhoogd vanwege het verder ontwikkelen van de digitale televisie.
Openbaar vervoer (buslijnen).
136 's-Hertogenbosch - Tilburg Centraal Station
205 Station Oisterwijk - Mgr. Schapemanstraat/Dongen
300 's-Hertogenbosch Centraal Station - Tilburg Centraal Station (sneldienst)
301 's-Hertogenbosch Centraal Station - Tilburg Centraal Station (sneldienst)
302 's-Hertogenbosch Centraal Station - Tilburg Centraal Station (sneldienst)
Zetelverdeling gemeenteraad.
Noot: PvdA, GroenLinks en D66 vormden in 2010 de lijst "Pro3".
