Rucphen (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Rucphen, maart 2017
Rucphen () is een gemeente tussen Roosendaal en Etten-Leur in de provincie Noord-Brabant. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS) en heeft een oppervlakte van 64,23 km² (waarvan 0,70 km² water).
Geschiedenis.
Tot 1810 maakte de gemeente deel uit van enerzijds de baronie van Breda en anderzijds het markiezaat Bergen op Zoom. In 1809 richtten ruim 60 vooraanstaande inwoners van Sprundel een uitvoerig rekwest tot Lodewijk Napoleon, koning van Holland, met het verzoek de bestuurlijke verdeeldheid in hun dorp weg te nemen en voor het grondgebied van de Sprundelse parochie een afzonderlijk bestuur aan te stellen. Op 8 november 1810 werd het officiële decreet ondertekend.
De nieuwe gemeente werd genoemd naar de plaats welke het eerst werd vermeld en ging heten: la commune de Sprundel.
In totaal telde de gemeente toen ruim 2500 inwoners.
Hoewel er later nog enige grenscorrecties hebben plaatsgevonden, blijkt hieruit dat de gemeente Rucphen in 2010 dus 200 jaar bestaat. Wel bleef er nog lange tijd onduidelijkheid over de juiste naamgeving, soms werd gesproken van de gemeente Sprundel, soms ook van gemeente Rucphen en Sprundel, dan weer van Rucphen en Vorenseinde, en ook Rucphen c.a.. In 1953 werd aan deze onduidelijkheid definitief een einde gemaakt toen bij een grenscorrectie tussen de gemeenten Rucphen, Hoeven en Etten en Leur werd besloten dat de naam officieel gemeente Rucphen zou gaan luiden.
Rucphen kwam in juni 2010 het nieuws omdat het de gemeente was met het hoogste percentage PVV-stemmers in de landelijke verkiezingen van dat jaar; 38,7% van haar inwoners stemde voor de PVV. In maart 2011 behaalden ze opnieuw een record, ditmaal bij de verkiezingen voor de provinciale staten: de opkomst van 39,7% was landelijk de laagste. Bij de Tweede Kamerverkiezingen van 12 september 2012 was Rucphen bovendien een van de weinige gemeenten waar de PVV de grootste partij bleef. Historisch gezien heeft Rucphen zich gekenmerkt door bovengemiddelde uitslagen voor conservatieve partijen. Zoals de PVV het in 2010 bijzonder goed deed, zo kreeg de LPF 31% in Rucphen en 17% landelijk in 2002, de Centrumdemocraten 9% in Rucphen en 2% landelijk in 1994, en de Boerenpartij 21% in Rucphen en 5% landelijk in 1967.
