Oosterhout (Noord-Brabant).
Oosterhout () is een stad in Noord-Brabant en hoofdplaats van de gelijknamige gemeente. Bij Nijmegen ligt het gelijknamige Oosterhout (Gelderland).
Ligging.
Oosterhout ligt tussen Breda en Tilburg.
Nabijgelegen kernen zijn Oosteind, Dongen, Rijen, Teteringen, Dorst, Den Hout, Raamsdonksveer.
Toponymie.
De naam Oosterhout zou verwijzen naar het feit dat de plaats ten oosten ligt van het nog bestaande kerkdorp Den Hout.
Geschiedenis.
Oosterhout wordt voor het eerst genoemd in een oorkonde uit 1277 maar het is veel ouder. Reeds in de prehistorie lag er een keten van kleine nederzettingen op de noordrand van de Brabantse zandgronden. Veel verder naar het zuiden lag het door heide omgeven dorp Dorst. Een van deze nederzettingen, Middelwijk genaamd, groeide uit tot de kern van de huidige gemeente die bestuurd werd door een schepenbank met de schout als voorzitter. In Middelwijk stond ook de aan Sint-Jan de Doper gewijde parochiekerk die in het bezit was van de geestelijke ridderorde van de Tempeliers, later de Johannieters. De romaanse kerk werd in de 15e en begin 16e eeuw vervangen door de huidige laatgotische kerk met niet-afgebouwde toren. In 1625 werd de kerk in brand gestoken tijdens het beleg van Breda. Den Hout had een voor reizigers bestemd gasthuis dat ten tijde van de Tachtigjarige Oorlog verdween. De kapellen van Dorst en Den Hout kregen aan het eind van de achttiende eeuw de status van parochiekerk.
Vanaf 1321 verwierf Willem van Duivenvoorde in fasen Oosterhout. Hij heeft mogelijk gewoond op de burcht Kasteel Strijen. Dit kasteel is in 1573 door Spaanse soldaten in puin geschoten tijdens de Tachtigjarige Oorlog en daarna gesloopt. Van het kasteel rest nog een deel van een hoektoren: de Slotbossche toren. Behalve Willem en zijn nakomelingen hadden ook de heer van Breda, Hadewych van Strijen en haar nageslacht en de Johannieters heerlijke rechten in Oosterhout. De kerkelijke parochie Oosterhout omvatte ook het westen van het dorp Dongen.
Rond 1580 riepen de plaatselijke bestuurders Oosterhout uit tot vrijheid. Dit had geen rechtsgevolgen maar was wel een uiting van groeiende zelfbewustzijn onder de Oosterhoutse elite.
Het Oosterhoutse Broek ten noorden van Middelwijk bestond uit beemden waar vee gevetweid werd en 's zomers werd gehooid. Boeren uit meer zuidelijk gelegen dorpen als Gilze en Alphen kochten of pachtten hier ook percelen land.
In het begin van de zeventiende eeuw ontstond, vanwege de aanwezigheid van geschikte leem in de grond, een uitgebreide pottenbakkersindustrie die voor de export naar Holland en Zeeland werkte. Deze bedrijfstak bloeide tot diep in de 19e eeuw. De haven maakte een goede en snelle verbinding met de steden in Holland en Zeeland mogelijk. In de zeventiende en achttiende eeuw werden er verscheidene ambachtsgilden opgericht van bakkers, molenaars, schippers, slagers en bijenhouders. Er waren jaarmarkten en een weekmarkt. Bij de haven was veel vertier.
Wie geen land en dus onvoldoende inkomen had ging uit werken aan de dijken in Zeeland en Zuid-Holland. Voor de meer avontuurlijk aangelegde jongemannen was er de Verenigde Oostindische Compagnie waar velen dienst namen in de hoop daarginds rijk te worden. Slechts een enkeling slaagde daar in.
Oosterhout is bekend wegens zijn 'slotjes', kasteeltjes waarvan er nu nog vijf bestaan. In een van deze slotjes, De Blauwe Camer, wonen sinds 1647 de zusters Norbertinessen van Sint-Catharinadal, nadat de zusters gedwongen waren hun klooster in Breda te verlaten. Dankzij een speciale bescherming door de prinsen van Oranje mocht Sint-Catharinadal in de Republiek blijven bestaan. Rond 1900 kwamen er twee kloosters bij waarvan de monniken en monialen uit Frankrijk de wijk hadden genomen vanwege de Franse politiek van secularisering. Het waren de Benedictinessen met de Onze-Lieve-Vrouweabdij en de Benedictijnen met de Sint-Paulusabdij. Deze laatste werd in 2006 gesloten waarna de gebouwen in gebruik werden genomen door de lekengemeenschap Chemin Neuf. Het gebied waarin deze drie kloosters zich bevinden wordt De Heilige Driehoek genoemd.
In 1809 kreeg Oosterhout stadsrechten van koning Lodewijk Napoleon.
In het begin van de 19e eeuw woonden er een aantal Joodse gezinnen in Oosterhout. In 1822 werd een Joodse begraafplaats ingericht op de Vrachelse Heide. Hier werden ook de gemeenteleden uit Breda en Geertruidenberg ter aarde besteld. Omstreeks 1850 had de gemeente ongeveer 45 lidmaten. In 1866 werd aan de Sint-Janstraat een synagoge ingewijd. Het aantal lidmaten nam echter zo sterk af dat de synagoge in 1899 verkocht moest worden. De gemeente werd in 1910 opgeheven en bij Geertruidenberg gevoegd. De begraafplaats is nog in gebruik door de gemeente Breda.
Economie.
Vanouds was de rundveehouderij voor Oosterhout van belang. Er was veehandel, vooral naar het huidige Belgische Brabant en Antwerpen. Ook was er handel in boter. In 1857 was er sprake van boterhandel "Verschure". Dit bedrijf ontwikkelde zich tot een aanzienlijke margarinefabriek, die echter in 1906 werd opgekocht door Jurgens. In 1920 was er een staking bij dit bedrijf voor loonsverhoging. In 1928 sloot Verschure: de productie ging naar Rotterdam.
Andere landbouwgerelateerde bedrijven waren een boekweitpellerij (1768). In 1861 kwam er, in de fabriek van Jan Oomen bij de haven, een hooipers. Aldus kon veel meer hooi in een schip of op een wagen worden geladen. In deze fabriek werden ook lijnkoeken gebroken. In 1889 werd een strohulzenfabriek opgericht. Niet alleen hulzen voor mandflessen werden er vervaardigd, maar later ook strotouw en stroplaten. Ook gerelateerd aan de landbouw waren de bietsuikerfabrieken. Het betrof de fabriek van "Campenhout & Cie." te Groenendijk, opgericht in 1867, en de fabriek van "Heere & Co.", ofwel de "Statendam", op het grondgebied van Oosterhout, nabij Geertruidenberg. De fabrieken sloten in 1902 respectievelijk 1916.
In 1868 startte een bedrijfje met het vervaardigen van kunst-guano uit secreetmest, zwavelzuur en kalksteen. Deze kunstmest werd geen succes. In 1875 werd in de haven de eerste guano en chilisalpeter aangevoerd. In 1893 werd door de boeren voor het eerst op enige schaal kunstmest toegepast: Dit was kalimest.
Daarnaast kende Oosterhout lakennijverheid, en daaronder ook blauw- en zwartververs. Ongeveer halverwege de 18e eeuw werd deze nijverheid overvleugeld door die van Tilburg. Toch bleef hete textielbedrijf aanwezig: Zo werd in 1777 een katoenspinnerij opgericht waar armen te werk werden gesteld. Toen de aanvoer van katoen stokte, werd er nog koehaar gesponnen. In 1785 sloot deze spinnerij alweer, maar in 1856 werd het spinnen van koehaar opnieuw beoefend. Begin 19e eeuw is er nog steeds sprake van lakennijverheid, wollenstoffen- en hoedenfabriekjes.
Van groot belang was de pottenbakkerij. De "pottenschepen" voeren naar Rotterdam. Door allerlei oorzaken, waaronder de opkomst van geëmailleerd vaatwerk, en vaatwerk uit zink, verdween de pottenbakkerij geleidelijk. Men ging onder meer over op het fabriceren van rioolbuizen. In 1891 waren er nog drie bedrijven over, in 1910 nog twee, en na 1919 nog één. Dit bedrijf, van Sjef van Loon, stond na 1924 bekend als: "Fabriek van aardewerk en buizen, machinale bloempotten en groothandel". Uiteindelijk vervaardigde men nog slechts bloempotten. De fabriek sloot in 1935, de groothandel in 1941. Het aanwezige leem werd ook voor de fabricage van bakstenen gebruikt, aanvankelijk met behulp van veldovens. Een moderne steenfabriek werd in 1899 geopend te Dorst.
Leerlooierijen bevonden zich vooral in Oosteind. In de gemeente Oosterhout bevonden zich in 1880 bovendien 532 schoenmakers. Een echte schoenfabriek was "Schenkel", die in 1900 startte.
Oosterhout kende ook sigarenfabrieken. In 1811 waren dat er vier, waaronder die van "S. Fick" ("Lombok") en die van "Rombouts". In 1931 waren er vijf sigarenfabrieken: "Lombok", "De Postduif", "De Olifant", en bedrijven van P. Tempelaars en J. van Bragt. Fick was een groothandel in koloniale waren, en hij bezat ook specerijmolens en begon in 1878 een machinale koffiebranderij.
Andere bedrijven waren een scheepstimmerwerf, in 1716 opgezet door Gijsbert Otten, en een lijnbaan die van 1773-1783 heeft bestaan. In 1860 werd een gasfabriek opgericht en in 1870 een biljartfabriek.
In de loop van de 19e eeuw, breidde de stad zich enigszins uit, maar door gebrek aan werkgelegenheid was er veel armoede. Een spoorlijn kwam er niet.
In 1874 kwam de ijzer- en kopergieterij Van der Pol, die later als van Emden verder zou gaan. Hier werden onderdelen voor stoommachines en scheepslieren en -schroeven vervaardigd. In 1889 kwam een tweede ijzergieterij, die van Hagenaars.
In 1901 werd brouwerij "De Gekroonde Bel" opgericht aan de Bredaseweg. Deze sloot in 1930, maar het gebouw is nog aanwezig en is geklasseerd als rijksmonument.
Op het gebied van voedingsmiddelen kan "Koekbakkerij Bernard de Hoog" worden genoemd, die in 1873 startte als ambachtelijk bedrijf, en spoedig daarna uitgroeide tot een "Stoomkoekfabriek". Deze fabriek ging in 1929 de "NV Brabantse Koekfabriek" heten. Er werd ook noga vervaardigd. In dezelfde sfeer lag de "Suikerbakkerij Smits-Van Gils", opgezet door André Smits, die vanaf 1890 startte met fabrieksmatige productie van snoepjes. De fabriek maakte veel gebruik van huisarbeid. In 1916 werd een suikerwerkfabriek door dezelfde firma geopend. In 1957 kwam Jamin naar Oosterhout. In 1985 ging Jamin failliet. De fabriek maakte een doorstart als O.Z.F. ("Oosterhoutse Zoetwarenfabriek"), die in 1993 overgenomen werd door Ahold. Ook vindt men "Leaf Holland" in Oosterhout. Leaf en Jamin hebben er nog steeds hun hoofdkantoren. Dan is er "Rens Joosen confectionery", een bedrijf dat onder meer kaneelstokjes vervaardigt.
Verdere bedrijvigheid ontstond uit de kuiperij van Simons, opgericht in 1886 en in 1893 reeds vermeld als "Emballagebedrijven & Houthandel". Men vervaardigde houten vaten, kratten en dergelijke. In 1910 ging men ook houtwol produceren. Het bedrijf heeft lang bestaan. In 1992 werd het overgenomen door Opstalan BV uit Oisterwijk, een fabrikant van dakplaten. Er volgde een reorganisatie. Het ontstane fusiebedrijf ging het "Simfa" heten. De schoorsteen werd opgeblazen en in 1997 verdween het bedrijf uit Oosterhout.
In 1921 vestigde zich de "Zuid-Nederlandse Zeemlederfabriek", in de volksmond "De Zeem" geheten, in Oosterhout. Men vervaardigde zeemleder uit lamshuiden. De fabriek bracht in 1993 de complete productie over naar Mexico, zodat enkel de verkooporganisatie in Oosterhout bleef. De fabriek werd gesloopt in 1994. In 2004 volgde faillissement van het bedrijf.
Het Wilhelminakanaal, voltooid in 1924, maakte verdere industrialisatie mogelijk. In 1919 werd reeds een haven in gebruik genomen. Deze lag ten westen van het centrum. Er kwamen enkele betonfabrieken. Zo startte "Andries Struyk" een handel in bouwmaterialen, een natuursteenbewerkingsbedrijf en een betonwarenfabriek. In 1992 werd dit bedrijf overgenomen door "CRH Nederland". Andere betongerelateerde bedrijven zijn: Koninklijke H.H. Martens, Lodewikus, De Hoop Pekso en Calderys.
De echte groei begon pas na de Tweede Wereldoorlog. Oosterhout werd toen een aantrekkelijke forensenplaats, maar ontwikkelde ook zelf veel werkgelegenheid, veelal in de industrie. Zo vestigde Philips zich er in 1951 met een spoelenfabriek, aanvankelijk een atelier van het Tilburgse bedrijf Volt. Hier vonden 120 meisjes werk. Vanaf 1968 ging men ook Compact cassettes maken. In 1975 begon men ook videoband te vervaardigen onder de naam: "Philips Magneetband BV". Dit geschiedde uiteindelijk samen met DuPont onder de naam "PDM" (Philips DuPont Magnetics). In 1993 sloot de fabriek.
Een nog bestaand bedrijf is "Brabant Chemie", tegenwoordig "AgriChem", een onderdeel van het Indische "Punjab Chemicals". Het bedrijf vervaardigt en verkoopt landbouwchemicaliën, met name bestrijdingsmiddelen. Het bedrijf stond oorspronkelijk in Rijsbergen van waar het, met achterlating van een zwaar vervuilde bodem, omstreeks 1986 naar Oosterhout verhuisde.
Winkelen.
Het winkelhart van Oosterhout bestaat uit het overdekte winkelcentrum Arendshof. Daarnaast vindt men winkelcentrum Arkendonk in de wijk Dommelbergen en winkelcentrum Zuiderhout in de wijk Oosterheide.
Natuur en landschap.
Ten zuiden en westen van Oosterhout loopt het Wilhelminakanaal. Ten westen van Oosterhout komt het Markkanaal hierop uit. Er bevinden zich hier een aantal sluizen en enkele havens, waarvan de eerste in 1919 is geopend. Langs deze havens zijn uitgebreide bedrijventerreinen. Ten noorden van Oosterhout komt het Wilhelminakanaal uit in de Donge. Ook het Kromgat komt in de Donge uit. Andere waterlopen ten noorden van Oosterhout zijn het "Vissersgat", het "Rechtendijksgat" en de "Otterkil". Deze benamingen wijzen op een vroeger stelsel van watergeulen in wat nu als de "Oranjepolder of de Blokken" en de "Slikpolder" bekendstaat. Hiermee ligt Oosterhout op de grens van het zandgebied en het kleigebied. Ook ten oosten van Oosterhout ligt een grootschalige polder: de "Gecombineerde Willemspolder", een grootschalige polder met een oppervlakte van 6,5 km2.
Ten zuidwesten van Oosterhout ligt een zandgebied, met het natuurgebied Vrachelse heide aan de overzijde van het Wilhelminakanaal. Ten zuiden van Oosterhout bevindt zich het gebied Oosterheide, een natuurgebied met interessante overblijfselen van 18e-eeuwse militaire oefeningen, de zogenaamde "Kalix Berna". Naar het zuidoosten toe vindt men Boswachterij Dorst.
Topografie.
"Topografisch kaartbeeld van Oosterhout, maart 2014. Klik op de kaart voor een vergroting."
Verkeer en vervoer.
Oosterhout is bereikbaar via de A27 en de A59.
Er is een busstation, gelegen in het centrum, met busverbindingen verzorgd door Arriva richting Breda, Tilburg en Geertruidenberg. Via Brabantliner-lijn 400 kan relatief snel (in ruim een uur) gereisd worden naar Utrecht. Oosterhout is de op drie na grootste stad van Nederland zonder treinstation. Amstelveen, Spijkenisse en Nieuwegein zijn groter, maar hebben alle drie wel haltes en stations aan een sneltram- en/of metrolijn.
Het verhaal gaat dat Oosterhout in de negentiende eeuw maar nipt de aanleg van een treinstation is misgelopen. De Oosterhoutse afvaardiging van het gemeentebestuur die op weg was naar onderhandelingen over de eventuele aanleg van een station kwam te laat op de afspraak. Het gezelschap wilde liever eerst nog ergens een maaltijd nuttigen. De commissie die de loop van het spoor en de aanleg van stations bepaalde, besloot het station aan het naburige dorp Rijen te gunnen. Waarschijnlijk was het feit dat Rijen op de lijn Breda-Tilburg ligt de doorslaggevende reden. "Eerst eten" is door deze legende een bekende uitspraak in Oosterhout. Vanaf 2008 werden opnieuw de mogelijkheden van een spoorlijn onderzocht. Dit wordt gedaan in combinatie met de verbreding van de A27 die langs Oosterhout loopt.
Media.
In Oosterhout verschijnen "het weekblad Oosterhout", de "weekkrant Het Kanton". De ORTS (Oosterhoutse Radio en Televisie Stichting) is de lokale omroep van Oosterhout met 24 uur per dag radio en tv.
Onderwijs.
Sinds augustus 2008 is er ook een MBO gestart te Oosterhout, die valt onder het Florijn College. Tot op heden worden er drie opleidingen aangeboden: Secretarieel, Detailhandel en Administratie. Opvallend aan de opleiding is de band met het bedrijfsleven: De scholieren werken voor de bedrijven, in plaats van puur theoretisch leren.
Verder is er een hogeschool gehuisvest, namelijk de Bourdon Hogeschool voor Muziek.
Ook is er een vestiging van het Radius College.
