Reusel-De Mierden.
Topografische gemeentekaart van Reusel-De Mierden, december 2015
Reusel-De Mierden () (Brabants: "Reuzol-De Mierd") is een gemeente in de provincie Noord-Brabant. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS), heeft een oppervlakte van 78,22 km² en ligt op een hoogte van 30 meter.
De gemeente Reusel-De Mierden maakt deel uit van het kaderwetgebied SRE. Ze is ontstaan in 1997 door samenvoeging van de gemeenten Reusel en Hooge en Lage Mierde.
Gemeenteraad.
De huidige gemeenteraad van Reusel-De Mierden werd verkozen bij de gemeenteraadsverkiezingen van 3 maart 2010.
