Daniel Mesguich.
Daniel Mesguich (Algiers, 15 juli 1952) is een Frans/Algerijns acteur, toneel- en operaregisseur en leraar toneelpedagogie.
Opleiding tot toneelacteur.
In 1970 vatte Daniel Mesguich toneelstudies in Parijs aan aan het "Conservatoire national supérieur d'art dramatique" (CNSAD). Onmiddellijk daarna richtte hij zijn eigen theatergezelschap op, het "Théâtre du Miroir". Met dat gezelschap debuteerde hij op de planken en vertolkte de rol van "jeune premier" in klassieke Franse toneelstukken die hij dikwijls zelf regisseerde.
Filmacteur.
Enkele jaren later begon hij ook te werken in de televisie- en de filmwereld als acteur die nevenpersonages voor zijn rekening nam. Voor het grote scherm werkte hij samen met cineasten die als auteurs bekendstonden zoals François Truffaut en Michel Deville.
Tijdens de jaren tachtig nam zijn werk als toneelregisseur hem meer en meer in beslag en was hij minder en minder te zien op het scherm. Pas in 1998 werd hij opnieuw opgemerkt in een stevige rol, in het historisch drama "Le Radeau de la Méduse". Enkel in de Frans-Belgische joodse tragikomedie "Le Tango des Rashevski" (Sam Garbarski, 2003) speelde hij nog een rol van betekenis.
Toneelregisseur en -pedagoog.
Mesguich bleef voornamelijk werkzaam in de toneelwereld, als acteur en geleidelijk aan meer en meer als regisseur. Hij leidde gezaghebbende Franse toneelgezelschappen zoals het "Théâtre Gérard-Philipe". Als toneelpedagoog schreef hij talrijke artikels. Hij vertaalde ook heel wat toneelstukken. In 2007 werd hij benoemd tot directeur van het CNSAD, instituut waar het voor hem allemaal begon. Hij is eveneens bedrijvig als operaregisseur.
