Larnaca (stad).
Larnaca (Grieks: Λάρνακα; Turks: "Larnaka") is een havenstad aan de zuidoostkust van Cyprus, aan de Middellandse Zee. Het ligt noordoostelijk van Limasol, zuidoostelijk van Nicosia en zuidwestelijk van Famagusta. De stad is met goede wegen verbonden met deze andere steden.
In 2001 telde de stad 72.000 inwoners. Een groot deel van de inwoners zijn vluchtelingen uit Noord-Cyprus. Qua grootte is het de derde stad van Cyprus, na Nicosia en Limasol, en na deze laatste stad is het de tweede haven van het land. De stad wordt jaarlijks door miljoenen toeristen bezocht, van wie er veel komen vanwege de vele zonuren en de stranden.
Geschiedenis van Larnaca.
De stad is waarschijnlijk in de 13e eeuw voor het begin van de gebruikelijke jaartelling gesticht door de Myceners. De archeologische site Kition bevindt zich midden in de stad.
In latere tijd vestigden de Feniciërs een belangrijke nederzetting in Kition. Deze had een sterke band met Tyrus, dat in Fenicië ligt, het huidige Libanon. Later ging het deel uitmaken van het Assyrische Rijk.
In de 7e eeuw werd de stad verwoest door Arabieren die Cyprus regelmatig binnenvielen. De Hala Sultan Tekke "de 3e heiligste moskee van de wereld" herinnert hier nog aan.
Veel later ging het, met de rest van Cyprus, deel uitmaken van respectievelijk het Ottomaanse Rijk en het Britse Rijk. Na de onafhankelijkheid zijn er enkel nog wat Britse militaire bases op Cyprus overgebleven. Een ervan is de Dhekelia basis, die zich in de regio van Larnaca bevindt.
Voor de Griekse Cyprioten heeft Larnaca een groot deel van de havenfunctie van Famagusta overgenomen na de bezetting van Noord-Cyprus.
De namen van de stad.
De stad stond in de oudheid bekend onder de namen Kition en Citium. De naam Kittim die in de Bijbel wordt genoemd en waarmee ook het eiland Cyprus werd aangeduid, zou samenhangen met de naam "Kition". Volgens
de legende heeft Kittim, de kleinzoon van Noach, de stad gesticht.
De latere naam Larnaca of Larnax is wellicht afgeleid van het Griekse woord "larnax", dat "sarcofaag" betekent.
