Lijst van premiers van Nederland.
Deze lijst van premiers van Nederland geeft een overzicht van de voorzitters van de ministerraad en minister-presidenten van Nederland sinds 1848. In 1848 werd bij een veelomvattende grondwetsherziening de positie van de ministers en de premier vastgelegd. De premier droeg sindsdien de titel "voorzitter van de ministerraad" en werd informeel aangeduid als premier. De aanduiding "minister-president" wordt gebruikt sinds 1945; sinds 1983 is deze functie opgenomen in de Grondwet. Ook de minister-president wordt informeel premier genoemd.
Voorzitters van de ministerraad (titel vanaf 1848 tot 1945).
ยน 13 mei tot 15 mei 1940 generaal Henri Winkelman (na vertrek kabinet naar Londen door de nog achtergebleven minister Max Steenberghe, uit naam van de koningin en het kabinet, benoemd tot regeringsleider tot de capitulatie)
Tijdlijn.
In de onderstaande tijdlijn worden de premiers met hun politieke achtergrond gegeven, waarbij
