Tandvleesontsteking.
Ernstige gingivitis (boven) en vermindering van symptomen na behandeling (onder)
Gingivitis is een ontsteking (=itis) van de gingiva oftewel het tandvlees.
Gingivitis oftewel tandvleesontsteking ontstaat door de ophoping van tandplaque en tandsteen rondom tanden en kiezen. Het kenmerkt zich door roodheid en zwelling van het tandvlees. Tevens gaat het tandvlees bij aanraking gemakkelijk bloeden.
Gingivitis kan genezen door een goede mondhygiëne toe te passen.
Doorgaans heeft gingivitis alle kenmerken van een aspecifieke, chronische ontsteking maar er zijn uitzonderingen waarbij gingivitis een acuut verloop kan hebben. Dit is met name bij zwangerschapsgingivitis, acute streptokokkengingivitis of de zogenaamde NUG.
Als de ontsteking meer weefsel dan alleen het tandvlees omvat, dan spreken we van parodontitis.
