Bulgaars.
Het Bulgaars (български език, "bălgarski ezik") is een taal die door ongeveer 12 miljoen mensen gesproken wordt, voornamelijk in Bulgarije. Bulgaars behoort tot de Indo-Europese taalfamile en maakt deel uit van de zuidelijke groep van de Slavische talen. Het is nauw verwant aan het Macedonisch, dat door sommigen als een Bulgaars dialect wordt beschouwd.
Alfabet.
¹ verzacht medeklinkers (consonanten) voor 'o'
Grammatica.
In het Bulgaars zijn de oorspronkelijke naamvallen (net als in het Nederlands) zo goed als verdwenen. Hierdoor is het eenvoudiger dan menig andere Slavische taal. Ter vergelijking, het Russisch kent nog 6 naamvallen en het Pools zelfs 7. Wel wordt de vocatief nog veel gebruikt. Bijzonder in het Bulgaars zijn speciale werkwoordsvormen om gebeurtenissen "van horen zeggen" te beschrijven, als de spreker er zelf geen getuige van was. Van de andere Slavische talen (behalve het Macedonisch) onderscheidt het Bulgaars zich, naast door het ontbreken van naamvallen, door een groot aantal samengestelde werkwoordstijden, het ontbreken van de infinitief van het werkwoord en het gebruik van lidwoorden. Deze lidwoorden worden als suffix "achter" het woord waarbij het hoort geplaatst, zoals ook in het Zweeds en Roemeens: човек, "man" vs. човек"ът", "de" man"; добра жена, "goede vrouw" vs. добра"та" жена, "de" goede vrouw".
¹: de "woordenboekvorm" van werkwoorden is de 1e persoon enkelvoud van de tegenwoordige tijd
