Jalalabad (Afghanistan).
Jalalabad of Dzjalalabad (Pasjtoe: جلال اباد), vroeger Jalalkot of Dzjalalkot (جلالکوټ،ب) genoemd, is een stad in het oosten van Afghanistan en de hoofdstad van de provincie Nangarhār.
Beschrijving.
De stad ligt aan de samenvloeiing van Kābul en Kunar tegen de grens met Laghmān, niet ver van de Pakistaanse provincie Khyber-Pakhtunkhwa en de Khyberpas. 150 km ten westen van Jalalabad ligt Kabul. In 2007 had de stad 205.423 inwoners, waarmee het na Kabul, Herāt, Kandahār en Mazar-i-Sharif de vijfde stad van het land is. Met Jalalabad valt het gelijknamige district samen; in 2005 splitste de streek rond de stad zich af als een apart district Bihsud.
In het centrum van Jalalabad bevindt zich het marmeren mausoleum met de schrijn van Amanoellah Khan, een van de laatste vorsten van Afghanistan en een nationale held in de strijd tegen de Britten in 1919.
De residentie van de gouverneur van Nangarhar te Jalalabad
Bevolkingsstatistieken.
Bevolkingsgroepen: Pathanen (90%), Pashayi (7%) en Tadzjieken (3%).
Vervoer.
Jalalabad heeft een eigen luchthaven. Cargomaatschappij Khyber Afghan Airlines heeft er haar hub, maar er zijn geen lijnvluchten.
