Brussels South Charleroi Airport.
De luchthaven Brussels South Charleroi Airport (BSCA), in het Frans "Aéroport de Charleroi Bruxelles-Sud" (ICAO: EBCI, IATA: CRL), of ook wel de Luchthaven van Gosselies genoemd, ligt net ten noorden van Charleroi, in de deelgemeenten Gosselies en Ransart. De luchthaven ligt op een afstand van 46 km van Brussel. Met 6,5 miljoen passagiers per jaar is het de tweede luchthaven van België, na Zaventem.
De luchthaven wordt sinds 1 januari 1992 in opdracht van het Waals gewest uitgebaat door de naamloze vennootschap Brussels South Charleroi Airport. De grootste aandeelhouders van Brussels South Charleroi Airport S.a. zijn Sowaer en de holding Sambrinvest, beide maatschappijen zijn op hun beurt onderdelen van het Waals gewest. De luchthaven zal deels geprivatiseerd worden. Eind 2008 koos het Waals Gewest het consortium SAVE/Gemeentelijke Holding uit om de gesprekken over de privatisering mee voort te zetten. SAVE baat onder andere de luchthaven van Treviso en Venetië Marco Polo uit.
De geringe grootte en de relatieve nabijheid bij Brussel maken de luchthaven een interessante bestemming voor low-fare luchtvaartmaatschappijen. Ryanair heeft in Charleroi Airport één van haar hubs gevestigd. Andere actieve commerciële maatschappijen zijn TUI fly en Wizz Air. Ten slotte wordt de luchthaven nog gebruikt voor privaat luchtverkeer.
Geschiedenis.
Het vliegveld van Gosselies ontstond niet toevallig op het hoogste punt van de regio, de Mont des Bergiers. De precieze oprichtingsdatum van het vliegveld van Gosselies is niet bekend, maar vast staat dat Koning Albert I er al in 1919 een school voor piloten inhuldigde. Het onderhoudsbedrijf SEGA vestigde zich in 1920 op het terrein en een afdeling van de Britse vliegtuigbouwer Fairey Aviation opende er in 1931 de deuren. De activiteiten blijven zich echter toespitsen op de bouw en het onderhoud van toestellen. Een door Sabena uitgevoerde lijndienst tussen Charleroi en Londen komt niet van de grond vanwege slechte resultaten.
De ontwikkeling van de luchthaven komt pas echt goed op gang vanaf 1997 wanneer Ryanair een verbinding inlegt tussen Dublin en Charleroi. In 2001 besluit Ryanair zijn eerste continentale basis te vestigen op de luchthaven van Charleroi. Ryanair wordt hierin al vlug gevolgd door andere luchtvaartmaatschappijen: Wizz Air, Air Service Plus (voorganger van On Air), Air Polonia (vloog op BSCA tot aan het faillissement in augustus 2004) en Blue Air (verplaatste later zijn activiteiten naar Luchthaven Zaventem).
Infrastructuur.
Om de gestage groei aan passagiers op te vangen werd er een nieuwe terminal gebouwd, die in januari 2008 door prins Filip werd ingehuldigd. Dankzij de nieuwe terminal kan de luchthaven tot 5 miljoen passagiers extra per jaar verwerken. Ondertussen is al een studie besteld die de mogelijkheden van een nieuwe uitbreiding van de terminal moet nagaan.
Sinds 27 januari 2009 heeft Brussels South Charleroi Airport een ILS-systeem van Cat. III. Hierdoor kunnen vliegtuigen ook bij slechte weersomstandigheden landen op de luchthaven. Dit is vrij belangrijk omdat de luchthaven tijdens de herfst en de winter vaak af te rekenen had met dichte mist waardoor vele vluchten moesten afgeleid worden naar Liège Airport.
Er zijn werken gepland om de startbaan te verlengen tot 3200 m. Deze verlenging moet toelaten dat via Charleroi naar verdere bestemmingen kan worden gevlogen. Deze werken zouden moeten eindigen in eind 2009 - begin 2010.
In de toekomst was de bouw van een ondergronds station die de luchthaven moet aansluiten op het Belgische spoornet gepland. In september 2014 werd er echter door Waals minister voor Mobiliteit Carlo Di Antonio voor een oplossing met een pendelbusverbinding gekozen.
Brussels South Charleroi Airport is een dagluchthaven. Vluchten mogen er maar landen en opstijgen tussen 06u30 en 23u. Vliegtuigen die gebaseerd zijn op Charleroi mogen echter na 23u nog terugkeren.
Voorzieningen.
De luchthaven van Charleroi beschikt over taxfree shops, verschillende bars- en restaurants en een eigen boekhandel.
De luchthaven heeft eveneens een geldautomaat, bagagedepots en een eigen apotheek.
Sinds kort is er ook draadloos internet beschikbaar in het gehele luchthavengebouw (tegen betaling).
Bereikbaarheid.
De luchthaven van Charleroi is bereikbaar via de autosnelwegen E42 en A54.
Via het openbaar vervoer is de luchthaven te bereiken via het Station Charleroi-Zuid vanwaar een TEC-shuttle naar de luchthaven rijdt. Daarnaast is er een pendelbus tussen Brussel-Zuid en de luchthaven. Sinds 2012 ook tussen Antwerpen en de luchthaven. Sinds 2014 kun je ook in Brugge en Gent een pendelbus nemen naar de luchthaven.
(On)wettige overheidssteun.
De komst van Ryanair die de luchthaven voorzag van reguliere lijndiensten zorgde ook voor heel wat wrevel.
De Europese Commissie maakte bezwaar tegen de kortingen die Charleroi Brussels South Airport en de Waalse overheid toekende aan de maatschappij. Zo kreeg Ryanair 50% korting op de landingsrechten en werden er voordelen aan Ryanair toegekend voor de afhandeling van de bagage en de passagiers. Verder kreeg Ryanair nog vergoedingen voor elke nieuw geopende route vanaf Charleroi Brussels South Airport en kende de BSCA voordelen toe die het openen van een basis op Charleroi goedkoper maakten.
Er werd een vennootschap (Promocy) door BSCA en Ryanair opgericht om de vliegroutes van Ryanair te promoten. Deze vennootschap kwam onder andere tussen in de kosten van de gratis vliegtickets die Ryanair uitdeelde. Per passagier die vervoerd werd vanaf BSCA stortten zowel Ryanair als BSCA € 4 op rekening van de vennootschap Promocy. In oktober 2008 werden verschillende topmannen van Ryanair en BSCA nog in verdenking gesteld van fraude door het parket van Charleroi.
De Europese Commissie startte de procedure van onwettige overheidssteun op en besloot dat door het specifieke karakter van de steun, de overdracht van staatsmiddelen aan Ryanair en de negatieve invloed van de steun op de mededinging (enkel Ryanair kreeg de voornoemde steun waardoor deze concurrentievervalsend zou zijn) er sprake was van staatssteun die onverenigbaar is met de gemeenschappelijke markt. De Europese Commissie veroordeelde Ryanair dan tot terugbetaling van de staatssteun die ze gekregen had ten belope van 4 miljoen euro.
Ryanair tekende beroep aan tegen deze beslissing in 2004.
Op 17 december 2008 kreeg Ryanair gelijk van het Gerecht van Eerste Aanleg aangezien de Europese Commissie in haar onderzoek BSCA en de Waalse Overheid als twee onderscheiden entiteiten had beschouwd terwijl deze als een juridische entiteit moesten worden beschouwd (aangezien BSCA volledig in handen is van het Waalse Gewest). De EC heeft dan ook het beginsel van particuliere investeerder niet toegepast op de voordelen toegekend door het Waalse Gewest. Indien de EC het beginsel van de particuliere investeerder eveneens had toegepast op de voordelen die door het Waals Gewest werden toegekend kon dit tot een andere beoordeling hebben geleid. Het Gerecht van Eerste Aanleg heeft echter niet onderzocht (omdat het hiervoor niet bevoegd is) of er eveneens sprake zou geweest zijn van onwettige overheidssteun indien de commissie het beginsel van particuliere investeerder op beide had toegepast. Naar aanleiding van de uitspraak van het Gerecht is de Commissie tot de conclusie gekomen dat er geen sprake was van verboden staatssteun.
Economisch belang.
De luchthaven Brussels South Charleroi Airport heeft een groot economisch belang in de streek rond Charleroi. De streek rond Charleroi kent sinds het sluiten van de steenkoolmijnen en de achteruitgang van de staalindustrie een enorme werkloosheid. Het Waals gewest investeert daarom veel geld in de groei van de luchthaven die is uitgegroeid tot een van de belangrijkste werkgevers in de streek. De luchthaven van Charleroi stelt (direct en indirect) ongeveer 3.350 mensen tewerk.
Passagiersaantallen.
In 2005 daalde het passagiersaantal wegens het afschaffen van de vluchten van Ryanair naar Londen en Liverpool omwille van de te grote concurrentie van de Eurostar. Hoewel de vluchten naar Londen weer hervat zijn, werden zij terug afgeschaft in maart 2008 vanwege slechte resultaten.
