Ons Heemecht.
Het volkslied Ons Heemecht (Ons Vaderland) is het volkslied van het Groothertogdom Luxemburg. De tekst is geschreven in het Luxemburgs door Michel Lentz en de muziek is gecomponeerd door Jean Antoine Zinnen. Het lied is in 1864 voor het eerst opgevoerd en in 1895 aangenomen als het officiële volkslied van Luxemburg. Naast deze nationale hymne kent Luxemburg ook nog een groothertogelijk volkslied - "Wilhelm" - dat ten gehore wordt gebracht wanneer de Groothertog(in) ergens verschijnt.
Wou d'Rief laanscht d'Musel dofteg bléit,
Dat as onst Land, fir dat mer géif
Ons Hemechtsland dat mir so déif
Ons Hemechtsland dat mir so déif
Sou ouni Pronk an deire Glanz
Säi Vollek frou sech soë kann,
Wéi wunnt et sech sou heemlech dran,
Wéi as 't sou gutt doheem!"
"Gesank, Gesank vu Bierg an Dall
Fir, d'Hemecht ass keng Weis ze schéin;
All Wuert, dat vun er klénkt,
Gräift äis an d' Séil wéi Himmelstéin
"O Du do uewen, deem séng Hand
Du hues ons all als Kanner schon
