Lampionplant.
Lampionplant ("Physalis") is een geslacht van 75 tot 90 soorten planten in de nachtschadefamilie ("Solanaceae"). De botanische naam "Physalis" betekent blaas, en is afgeleid van de vorm van de uitgegroeide kelk van de echte lampionplant ("Physalis alkekengi") die de vrucht na de bloei omsluit. De echte lampionplant is de enige vertegenwoordiger van dit geslacht in Europa; de meeste andere soorten komen van nature voor in Mexico.
De echte lampionplant wordt wereldwijd in tuinen aangeplant vanwege de decoratieve waarde van de oranje huls die de bes omgeeft. Zowel de tomatillo als de goudbes worden gegeten vanwege de eetbare vruchten.
Recentelijk zijn ook enkele onderzoeken uitgevoerd naar antibacteriële en antitumor-eigenschappen van enkele soorten.
