Rock Werchter.
De "KluB C" (vroeger "Pyramid Marquee"), een van de drie podia
Rock Werchter is een pop- en rockfestival dat elk jaar plaatsvindt in het dorpje Werchter, een deelgemeente van het Vlaams-Brabantse Rotselaar. Het Belgische muziekfestival vindt plaats in het laatste weekend van juni of het eerste van juli. Het is het grootste van België en een van de grootste en bekendste van de wereld. Tot 1999 ging het om een dubbelfestival (Torhout-Werchter) dat jaarlijks plaatsvond en waarbij enkele edities zowel in Werchter als Torhout werden gehouden. De benaming "TW" is nog terug te vinden in de naam TW Classic, een ander muziekfestival dat enkele weken voor of na Rock Werchter plaatsvindt op dezelfde locatie.
Geschiedenis.
Het festival werd voor het eerst gehouden in 1975. Het startte klein met slechts een duizendtal bezoekers. Sinds 1999 wordt het festival enkel nog in Werchter georganiseerd.
De jubileumeditie van Rock Werchter in 2003 telde voor het eerst vier dagen. Metallica, Radiohead, Björk, Moby, Massive Attack, Coldplay en R.E.M. traden er op.
Het festivalterrein bestaat uit een grote weide met een hoofdpodium en twee overdekte tenten (de "KluB C" en "The Barn"). De campings worden door verenigingen uit de omgeving geëxploiteerd, in tegenstelling tot festivals als Pinkpop en Lowlands. Het festivalterrein is in handen van de organisatie en gedurende het jaar worden er ook verschillende andere optredens georganiseerd. Zo wordt er al een aantal jaren het festival TW Classic georganiseerd. Dit festival grijpt terug naar de oorsprong van het festival: één zomerse dag, één podium en verschillende (oudere) groepen. In 2008 ging ook voor de eerste keer Werchter Boutique door, dat meer op families gericht is. Er waren 30.000 aanwezigen.
De organisator van het festival is Herman Schueremans, die voor Rock Werchter al zes keer de "Arthur Award for best festival" heeft ontvangen van International Live Music Conference.
