William Golding.
William Gerald Golding (St. Columb Minor (Newquay, Cornwall), 19 september 1911 — Perranarworthal (Cornwall), 19 juni 1993) was een Engels schrijver en dichter. Hij won de Nobelprijs voor Literatuur in 1983.
Golding studeerde aan de universiteit van Oxford. Tijdens de Tweede Wereldoorlog diende hij in de Britse Koninklijke Marine, en zat in dienst toen het Duitse oorlogsschip "Bismarck" tot zinken werd gebracht. Hij deed mee aan de invasie van Normandië op D-Day. Na de oorlog keerde hij terug naar Engeland, en werkte als leraar en schrijver.
In 1988 werd hij door koningin Elizabeth II geëerd met de titel "sir".
Hij ligt begraven op de begraafplaats in Bowerchalke, Wiltshire, Engeland.
Zijn bekendste werk is Lord of the Flies uit 1954. Het werd een onmiddellijk wereldwijd succes. Het boek weerspiegelde dan ook de ontgoocheling in de menselijke natuur in de naoorlogse periode. Golding verklaarde zelf dat de roman voortgekomen was uit zijn ervaringen in de Tweede Wereldoorlog.
Van het boek zijn ook twee filmversies gemaakt: een in 1963 door Peter Brook, de andere in 1990 door Harry Hook.
