Tripoli (Iowa).
Tripoli is een plaats (city) in de Amerikaanse staat Iowa, en valt bestuurlijk gezien onder Bremer County.
Demografie.
Bij de volkstelling in 2000 werd het aantal inwoners vastgesteld op 1310.
In 2006 is het aantal inwoners door het United States Census Bureau geschat op 1274, een daling van 36 (-2,7%).
Geografie.
Volgens het United States Census Bureau beslaat de plaats een oppervlakte van
3,6 km², geheel bestaande uit land. Tripoli ligt op ongeveer 316 m boven zeeniveau.
Plaatsen in de nabije omgeving.
De onderstaande figuur toont nabijgelegen plaatsen in een straal van 20 km rond Tripoli.
