Espeyrac.
Espeyrac is een gemeente in het Franse departement Aveyron (regio Midi-Pyrénées) en telt 243 inwoners (1999). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Rodez.
Het vormt de laatste etappe voor Conques op de bedevaartweg naar Santiago de Compostella (via Puy-en-Velay, de "via podiensis").
Etymologie: Sparius-acum (Sparius-hem, tehuis van Sparius). Van de twee kastelen die het ooit bezat staat nog slechts een deel van het kasteel van de heren van Espeyrac overeind, een stuk gebouw met een torentje.
In de jaren 1950-1960 werd er uranium gedolven. Er zijn bossen in de omgeving met veel kastanjebomen. De beek "La Daze" wordt gevormd uit het samenvloeien van een aantal beekjes die ontspringen op de hoogvlakte, onder andere la Daze de Saint-Félix-de-Lunel, la Daze des Vernhettes die uit Campuac komt en la Daze de la Molinarie uit Sénergues. Bij Esperyrac vormen zij samen een prachtig stroompje van 3 meter breed dat zich door de weiden naar de rivier de Lot slingert. Bij het gehucht Dazes is een klein stuwmeertje.
Geografie.
De oppervlakte van Espeyrac bedraagt 22,5 km², de bevolkingsdichtheid is 10,8 inwoners per km².
Demografie.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
