Thymine.
Thymine is één van de nucleobasen in DNA. De stof komt voor als een wit kristallijn poeder.
Biochemische functies.
Samen met adenine, cytosine en guanine wordt deze base in een DNA-keten gebonden. Thymine kan twee waterstofbruggen vormen met adenine. Door deze twee bruggen is DNA met veel thymine en adenine naar verhouding minder stabiel dan DNA met veel cytosine en guanine, die drie waterstofbruggen vormen. Thymine komt als nucleobase vrijwel uitsluitend voor in het DNA. In het RNA komt het zeer zelden voor (in het t-RNA). Daar wordt het in de regel vervangen door uracil.
Thymine, cytosine en uracil worden pyrimidinen genoemd.
Thymine vormt thymidine, een deoxyribonucleoside, bij binding met deoxyribose. In tegenstelling tot de andere nucleobasen vormt het geen ribonucleoside.
