Alf Poier.
Alf Poier (Judenburg, 22 februari 1967) is een Oostenrijks artiest en stand-upcomedian.
Hij werd geboren in Judenburg, Stiermarken. Hij begon met cabaret in 1995 in Graz, en won verschillende prijzen, waaronder de Salzburger Stier in, de Deutsche Kleinkunstpreis, Prix Phanteon, RTL Comedy Award in 2000 en de Oostenrijkse Karl in 2002.
In 2003, nam Poier deel aan het Eurovisiesongfestival en behaalde de 6e plaats met zijn lied "Weil der Mensch zählt" ("Omdat de mens telt"). Zowel lied als optreden waren een parodie op het songfestival.
