Radio-Télévision belge de la Communauté française.
Radio-Télévision belge de la Communauté française (RTBF) (Belgische Radio- en televisieomroep van de Franse Gemeenschap) is de Franstalige publieke omroep, en daarmee de tegenhanger van de Nederlandstalige VRT en de Duitstalige BRF in België.
De RTBF zendt uit op vier televisienetten (La Une, La Deux, La Trois en ARTE Belgique). Voorheen was er ook RTBF Sat, maar dat werd opgedoekt wegens besparingen binnen de RTBF. De omroep bezit ook zes radiozenders (La Première, VivaCité, Musiq'3, Pure FM, Classic 21 en RTBF International).
In tegenstelling tot haar Vlaamse tegenhanger, die televisieprogramma's veelvuldig voorziet van ondertitels, zijn uitzendingen van de televisienetten van de RTBF.be bijna uitsluitend in het Frans en worden anderstalige programma's meestal nagesynchroniseerd.
