Monte Carlo (Monaco).
Monte Carlo is een gedeelte en voormalige gemeente van de stadstaat Monaco, en staat bekend om zijn casino's, stranden en de beroemde mensen die hier wonen. De wijk werd midden 19e eeuw gebouwd door prins Karel III om zijn schatkist te spekken.
Naast de Grand Prix Formule 1 van Monaco en de Rally van Monte Carlo worden er veel evenementen georganiseerd, uiteenlopend van bokswedstrijden tot modeshows. Een voorbeeld hiervan is het Internationaal circusfestival van Monte-Carlo. Het filmkarakter James Bond is ook regelmatig op bezoek geweest tijdens filmopnames.
In Monte Carlo ligt het Hotel de Paris, een van de meest exclusieve hotels ter wereld.
Trivia.
Een wiskundig probleem kan soms worden opgelost door willekeurige getallen te genereren. Dit wordt Monte-Carlosimulatie genoemd.
