Ruffus.
Ruffus was een indie poprockgroep uit Estland. Aanvankelijk traden ze op onder de naam "Claire's Birthday". Ze wonnen de Estse voorronde voor het Eurovisiesongfestival in 2003 met het lied "Eighties coming back" en vertegenwoordigden hun land op het Eurovisiesongfestival in Riga, waar zij de 21e plaats op 26 deelnemers behaalden met 14 punten.
Vaiko Eplik stichtte de band als Claire's Birthday in 1997. De band werd meteen een succes. Ze brachten drie albums uit en wonnen verscheidene prijzen op de Estonian Music Awards.
Bandleden.
Ivo Etti en Siim Mäesalu vormden met nog twee andere muzikanten in 2005 de back-upband van Ines.
