Louisa Baïleche.
De Française Louisa Baileche (1977) is een zangeres en danseres en behaalde successen in verschillende muzikale genres. Ze werd geboren in Parijs van een Italiaanse moeder en een Kabylische vader.
Baileche heeft opgetreden in de Comédie Française en in de Folies Bergère, in een Franse versie van de musical "Nine”. Ze vertegenwoordigde Frankrijk op het Eurovisiesongfestival 2003 met een lied getiteld "Monts et merveilles" waar ze 18de werd op 26 deelnemers. Sindsdien hoort men niet meer veel van haar.
