Mando (zangeres).
Mando (Grieks: Μαντώ) (Piraeus), geboren als Adamantia Stamatopoulou (Grieks: Αδαμαντία Σταματοπουλου), is een Grieks zangeres.
Mano werd in Piraeus geboren en groeide op in Athene. Ze studeerde piano en muziektheorie aan het nationaal conservatorium. Toen ze 18 was tekende Mando haar eerste platencontract met CBS. Vijf jaar geleden studeerde ze zang met Hal Schaeffer in de Verenigde Staten.
Mando's eerste poging om mee te doen aan het Eurovisiesongfestival was in 1989, toen ze tweede werd, slechts één punt achter Marianna. Ze spande een proces aan tegen de Griekse omroep ERT, omdat een van de juryleden zijn stem niet had uitgebracht. Ze won maar omdat het al te laat was om nog te veranderen ging Marianna naar het festival. Mando werd gekozen om Griekenland te vertegenwoordigen in 2003 met het lied "Never let you go". Ze werd slechts zeventiende.
