Longitudinale golf.
Een longitudinale golf is een golf waarin de golfbeweging plaatsvindt langs de richting waarin de energie zich verplaatst. Geluid plant zich in lucht en in andere gassen en vloeistoffen voort als een longitudinale golf. In vaste stoffen plant geluid zich zowel longitudinaal als transversaal voort.
De uitwijking van een aan de golfbeweging deelnemend deeltje is dus evenwijdig aan de voortplantingsrichting.
Golven in water zijn een combinatie van een longitudinale en een transversale golf. De oppervlaktegolf die kan optreden in een vaste stof (of aan het oppervlak van de aarde), de Rayleighgolf eveneens.
Geluidsgolven.
In het geval van geluidsgolven kan de volgende formule worden opgesteld
