Jostein Hasselgård.
Jostein Hasselgård (Fredrikstad, 24 maart 1979) is een Noorse zanger.
In 2003 verwierf hij bekendheid door zijn deelname aan Melodi Grand Prix, de Noorse nationale finale voor het Eurovisiesongfestival. Hij nam hieraan deel met de pianoballade "I'm not afraid to move on". Hasselgård werd niet gezien als een groot kanshebber om de nationale finale te winnen, maar hij wist Noorwegen op zijn kop te zetten met zijn sterke performance en uitstraling. Op het Eurovisiesongfestival 2003 in Riga bracht hij het tot een vierde plaats voor Noorwegen. Hij kreeg 123 punten.
Hasselgård komt uit Fredrikstad, een stad ongeveer 90 km ten zuidoosten van hoofdstad Oslo. Hij liet al jong zijn muzikale talenten zien en leerde op zijn zesde piano spelen. Hij is bekend met de meeste muzikale genres en heeft de laatste jaren op verschillende concerten gezongen in het zuidoosten van Noorwegen.
In 2002 nam Hasselgård een jaar vrij van zijn studies aan het prestigieuze koninklijk conservatorium in Oslo om zich op zijn zangcarrière toe te leggen, naast een fulltimebaan als kleuterleider.
