Anagram.
Een anagram of letterkeer is een woord of zin, gevormd uit de letters van een ander woord of een andere zin maar in een andere volgorde. Het maken van anagrammen is een geliefd woordspel. Anagrammen worden ook vaak gebruikt als pseudoniem.
Voorbeelden.
Veel voorbeelden van anagrammen worden vermeld in "Opperlandse taal- & letterkunde" van Battus. Naast gewone anagrammen als "kakstoel-koelkast" noemt hij ook het opmerkelijke anagram "aalscholver-schollevaar", dat zich onderscheidt doordat de woorden synoniem zijn, zodat ze elkaars aptagram zijn.
Anagram als pseudoniem.
De Nederlandse politicus Bolkestein gebruikte "Niels Kobet" als pseudoniem voor zijn boek "Floris, Count of Holland" (1976).
Het Beleg van Laken.
De romancyclus "Het Beleg van Laken" van de Vlaamse schrijver Walter van den Broeck bestaat uit de vier delen "Het beleg van Laken", "Gek leven na het bal", "Het gevallen baken" en "Het leven na beklag" - allemaal anagrammen van elkaar (en er zijn er nog meer in de romans zelf verwerkt).
Galileis anagrammen.
Een bekend verhaal over anagrammen is Galileis ontdekking van de ring van Saturnus in 1610. Galilei herkende de ring niet, maar hij zag twee lichtvlekjes aan weerszijden van de planeet. Om de prioriteit van zijn ontdekking zeker te stellen, maar er niet te veel over bekend te maken, publiceerde hij een anagram. Daardoor kon hij, als een ander de ring ontdekte, aantonen dat hij de ring zelf al eerder had gezien. Dat anagram was "smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras", wat opgelost kon worden als
Kepler ontcijferde het anagram echter als
en dacht dus dat Galilei twee manen bij Mars had gevonden. Pas veel later bleek deze fout voorspellende waarde te hebben, want Mars heeft inderdaad twee maantjes, maar die werden pas eeuwen later, in 1877, met een betere telescoop ontdekt.
Er is inderdaad een rode vlek op Jupiter, maar die heeft Galileo nooit kunnen zien.
