Fame (Zweedse band).
Fame is een Zweeds duo en bestaat uit Jessica Andersson (Stockholm, 27 oktober 1973) en Magnus Bäcklund (Kristinehamn, 16 november 1965).
Het duo leerde elkaar in 2002 kennen bij de Zweedse versie van Starmaker, Fame Factory. Magnus Bäcklund won de show, terwijl Jessica Andersson vrijwillig opgaf om te bevallen van haar zoontje Liam.
Andersson is een voormalig fotomodel en Bäcklund is piloot. Beiden zien Stevie Wonder als hun grote voorbeeld. Fame won de gunst van het Zweedse publiek dat massaal voor "Give Me Your Love" koos tijdens Melodifestivallen, de Zweedse voorronde voor het Eurovisiesongfestival in de Ericsson Globe in Stockholm. Zo mochten ze Zweden op het Eurovisiesongfestival 2003 vertegenwoordigen. Het duo wist een vijfde plaats in de wacht te slepen.
