Beth (zangeres).
Elisabeth Rodergas Cols (Súria, 23 december 1981), beter bekend onder haar artiestennaam Beth, is een Spaans zangeres.
Biografie.
Ze werd geboren in Súria, een dorpje in de buurt van Barcelona, op 23 december 1981 en bracht daar haar kindertijd door. Haar wens de wereld te ontdekken en kennis te maken met andere culturen bracht haar naar vele verre gebieden, waaronder Afrika waar ze deelnam aan een humanitair hulpprogramma. Ook woonde ze enkele maanden in Engeland nadat ze haar studie had afgerond. Terug in Spanje woont ze opnieuw in Barcelona, waar ze haar zangcarrière combineert met een studie theaterwetenschappen.
Ze deed mee aan de Spaanse versie van Idols, Operación Triunfo, en werd door het publiek tot winnares uitgeroepen. Sindsdien nam ze in Londen haar eerste album op en werd achtste op het Eurovisiesongfestival 2003. Haar inzending "Dime", was een grote hit in de Spaanse hitparade. Uiteindelijk werd ze gedeeld achtste met IJsland met 81 punten.
