Inaros.
Inaros - †455 v.Chr. was een prins uit het inheemse koninklijk huis van Egypte in de Eerste Perzische tijd.
Inaros was de zoon van Psamtik III, de laatste farao van de Egypte XXVIe dynastie. In 460 v.Chr. kwam hij in opstand met steun van de Grieken van Athene en een andere prins van koninklijken bloede Amyrteus (de grootvader van de latere farao Amyrteus, die de XXVIIIe zou stichten). De opstand hield stand tot 455, maar in dat jaar werd het Griekse expeditieleger vernietigend door de Perzen verslagen en werd Egypte weer een Perzische satrapie. Inaros werd gevangengenomen en na een gevangenschap op het eiland Prosopis naar Perzië vervoerd en daar terechtgesteld.
Inaros is vooral bekend als de hoofdpersoon van de Pedubastis Cyclus.
