	Laatste as Mahatma Gandhi uitgestrooid in de Ganges
	De achterkleinzoon van Mahatma Gandhi leegt samen met familieleden de urn met de laatste resten van de Indiase leider in de heilige rivier de Ganges. Ghandi werd op 30 januari in 1948 door een hindoe vermoord. Het grootste deel van zijn as werd na de crematie verdeeld tussen de Indiase deelstaten. Een restant lag jarenlang in een bankkluis. Na een uitspraak van het Hooggerechtshof kon de achterkleinzoon de resten in ontvangst kon nemen.

Foto
	FOTO AP

