Retsina.
Retsina (Grieks: ρετσίνα) is een in Griekenland populaire wijnsoort met een harssmaak. Het meest gangbare type is witte wijn. Het is een erkend streekproduct.
Benaming.
Als het als rosé wijn voorkomt, heet het "kokineli".
Net zoals het veel sterkere ouzo, is retsina één van de Griekse nationale dranken. Het generieke Griekse woord voor "wijn" is overigens "krasi", in het klassiek Grieks was dit "oinos", waar het woord oenologie van is afgeleid. Op etiketten van wijnflessen leest men overigens vaak "erythros oinos" dan wel "aspros oinos" -- het archaïsch taalgebruik houdt gezien het wat formele gebruik hiervoor wel stand. Men bestelt "krasi kokkino", resp. "krasi aspro".
Geschiedenis.
Al 7000 jaar geleden werd retsina in amforen bewaard die verzegeld werden met hars van pijnbomen, waardoor de wijn op natuurlijke wijze en onopzettelijk een harssmaak kreeg. In de 1e eeuw v. Chr. begonnen de Romeinen, die niet over hars van de aleppoden beschikten, wijn in vaten te bewaren, waardoor de noodzaak van hars wegviel. In het Oost-Romeinse Rijk bleef men nog amforen met hars gebruiken.
Plinius de Oudere schreef in zijn "Naturalis historia" dat hars uit de bergen beter was. Lucius Iunius Moderatus Columella schreef in "De Re Rustica", dat hars de smaak van goede wijn bederft. Liutprand van Cremona klaagde in zijn "Relatio de Legatione Constantinopolitana", dat hij aan het hof van Nikephoros II ondrinkbare wijn met hars had gekregen.
Herkomst.
Retsina komt uit de buurt van Athene: uit Attika, Euboea en Boeotië. De druiven zijn vooral Savatiano soms versneden met Assyrtiko of Roditis. Het eiland Lemnos brengt ook een retsina muskaatwijn voort. Buiten Griekenland produceert enkel Cyprus retsina. Bekende merken zijn "Kourtakis" en "Malamatina".
Gebruik.
Om toch de oude vertrouwde harssmaak in de wijn te hebben, wordt daarom sindsdien kunstmatig 1% hars van de aleppoden, de Turkse den, de sandarak of de mastiekboom aan de wijn toegevoegd. De harssmaak kan zeer sterk variëren per merk.
Retsina smaakt volgens de liefhebbers uitstekend bij een Griekse maaltijd. In Griekse restaurants kan dit altijd bij de maaltijd besteld worden. In feite kan men de Griekse keuken niet goed leren kennen zonder deze wijn te hebben geproefd. Het beste kan hij koel bij 7 tot 9°C geserveerd worden. Retsina wordt jong gedronken: een jaar of hoogstens twee jaar oud. Niet iedereen kan echter de smaak van retsina waarderen.
Trivia.
Het Franse "raisin" en het Nederlandse "rozijn" zijn aan het woord "retsina" verwant.
