Pruimencompote.
Soms bevatten de gedroogde pruimen nog de pitten.
Bereiding.
Voor 4 personen is 500 gram gedroogde pruimen voldoende. Week de pruimen een nacht van tevoren indien nodig. Daarbij moeten ze volledig onder water staan. In plaats van water kan ook thee gebruikt worden. Zet de pruimen met het water of de thee op het vuur en breng ze aan de kook. Laat ze 20 minuten koken (voor de sterk gedroogde pruimen). De pruimen klaar voor gebruik zijn in 5 minuten geheel zacht en gaar. Voeg een eetlepel suiker toe en tevens een snufje kaneel. Bind het vocht met een eetlepel maïzena die is aangemaakt met een beetje water. Laat het geheel wat afkoelen en serveer.
Voor tutti-frutti worden aan de pruimen nog andere gedroogde vruchten toegevoegd, zoals abrikozen en appels. Vooral de gedroogde appels moeten lang koken voordat ze klaar zijn. Voor tutti-frutti is het, vanwege de kleur, beter om geen thee te gebruiken, maar alleen water.
