A.A. Milne.
Alan Alexander Milne (Londen, 18 januari 1882 - 31 januari 1956) was een Britse auteur, vooral bekend om zijn creatie Winnie de Poeh.
Biografie.
Milne was de zoon van John Vine Milne en Sarah Maria Heginbotham. Zijn vader en moeder waren beiden leraar. Zijn eerste onderwijs kreeg hij van zijn leermeester H.G. Wells op de Henley House School, waarna hij naar de Westminster School en het Trinity College in Cambridge ging. Vanaf zijn vierentwintigste werkte hij voor het humoristische tijdschrift Punch. Toen de Eerste Wereldoorlog uitbrak diende hij in Frankrijk. In de oorlog schreef hij enkele toneelstukken en verzen.
Op 24 juni 1913 trouwde Milne met Dorothy Daphne de Selincourt waarna zij op 21 augustus 1920 hun eerste en enige zoon "Christopher Robin" kregen. Na zijn geboorte verhuisden ze naar Cotchford Farm in Hartfield vlak bij het Ashdown Forest. In deze periode begon Milne serieus te schrijven. Hij schreef een detectiveverhaal "The red house mystery", enkele korte verhalen, 25 toneelstukken, enkele romans, een autobiografie "It's Too Late Now" en veel kinderverzen. De beroemdste van deze verzen is "Vespers", een gedicht dat hij schreef als cadeau voor zijn vrouw. Op 6 november 1924 kwam zijn eerste boek uit: "When we were very young", een verzameling verzen waarvan er al enkele in Punch gestaan hadden. Hij droeg dit boek op aan Billy Moon zoals hij zijn zoontje noemde.
Milne werd vooral bekend dankzij Winnie-The-Pooh dat in 25 talen vertaald is en vele boekenplanken siert.
In 1925 was het debuut van Winnie the Pooh in een kerstverhaal voor zijn Christopher Robin. Het verhaal speelt zich af in het Ashdown Forest waar Christopher Robin veel speelde met zijn teddybeer Winnie the Pooh. Dit verhaal en nog vele anderen over Pooh en zijn vrienden worden gebundeld in het boek Winnie-the-Pooh dat op 14 oktober 1926 uitkwam. Hierna schreef Milne nog twee boeken met kinderverzen: "Now We Are Six" in 1927 en "The House At Pooh Corner" het jaar daarna.
In 1952 werd Milne invalide na een beroerte en een operatie aan zijn hersenen. Na een lang ziekbed overleed hij in 1956.
