Douglas Engelbart.
Douglas Carl Engelbart (Portland (Oregon), 30 januari 1925 – Atherton (Californië), 2 juli 2013) was een Amerikaans elektrotechnicus en de uitvinder van de computermuis (1963).
Biografie.
Engelbart werd geboren als zoon van Carl Louis Engelbart en Gladys Charlotte Amelia Munson Engelbart. Hij groeide op in Oregon, om na de "Franklin High School" te Portland in 1942 elektrotechniek te studeren aan de Oregon State University. Kort voor het einde van de Tweede Wereldoorlog werd hij echter als dienstplichtig soldaat opgeroepen en diende hij twee jaar bij de Amerikaanse marine als radartechnicus op de Filipijnen. Hierna vervolgde hij zijn studie aan de Oregon State University, waar in 1948 zijn Bachelor (BA) haalde in de elektrotechniek.
In 1952 haalde hij een BA aan de University of California, Berkeley, en in 1955 haalde hij een Ph.D. aan dezelfde universiteit. Nadat hij tevergeefs had geprobeerd zijn kennis op het gebied van opslagsystemen te gelde te maken in een eigen bedrijfje, werkte hij aan het Stanford Research Institute, waar hij het "Augmentation Research Center" stichtte. Op 17 november 1970 verkreeg hij het Amerikaanse patent met het nummer 3.541.541 voor een houten doosje met twee metalen wieltjes en een rood knopje, dat werd omschreven als een "X-Y positie-indicator voor een beeldscherm systeem" ("X-Y Position Indicator for a Display System"). Omdat het snoer naar de computer als een staart uit de achterkant van het doosje kwam, werd het apparaatje op Engelbarts laboratorium een "mouse" (muis) genoemd. De cursor op het scherm werd "bug" (kever) genoemd, maar die naam is niet blijven hangen.
Engelbart was niet alleen de uitvinder van de muis, maar was ook de stuwende kracht achter hypertekst; netwerksoftware; teleconferencing; en de grafische gebruikersinterface met vensters - zoals die voor het eerst commercieel werd toegepast door Xerox, en later door Apple Computer en Microsoft. Veel van deze technieken werden in de jaren zestig toegepast in het voor die tijd revolutionaire NLS (oNLine System). Op 8 december 1968 werd het systeem voor het eerst gedemonstreerd in wat wel "de moeder van alle demo's" wordt genoemd. Ook was Engelbart betrokken bij de ontwikkeling van Arpanet, de voorloper van het internet dat in 1969 in gebruik werd genomen.
Zelf verdiende Engelbart niets aan zijn uitvindingen. Voor hem waren het allemaal maar voetnoten bij een veel groter project: de mensheid helpen bij het oplossen van steeds complexere problemen. Hij bouwde daarbij voort op het artikel "As we may think" van Vannevar Bush (1945) en legde zijn bevindingen neer in het rapport "Augmenting Human Intellect" (1962).
Vanaf 1976 raakte Engelbarts carrière in het slop. Voor het "Augmentation Research Center" waren steeds minder fondsen beschikbaar, en veel van zijn medewerkers vertrokken naar het laboratorium van Xerox PARC. In 1978 werd hij in dienst genomen door Tymshare, waar hij echter na korte tijd op een zijspoor werd gerangeerd.
Engelbart leidde een wat teruggetrokken leven. Zijn "Augmentation Research Center", en de samen met zijn dochter gestichte "Bootstrap-stichting" – gericht op het delen van kennis – zijn ondergebracht in een bescheiden werkkamer bij de computermuizenfabrikant Logitech.
Erkenning.
Hij ontving diverse eerbewijzen, waaronder de "Lemelson-MIT Prize", en de "Turing Award" (beide prijzen in 1997); en uit handen van ex-president Bill Clinton de "National Medal of Technology" (2000.)
In 2001 werd hem de Lovelace Medal van de British Computer Society verleend. Engelbart bezat 20 patenten. Het werkwoord grokken was zijn favoriete woord.
