Massavernietigingswapen.
Een massavernietigingswapen, ook wel "niet-conventioneel wapen" genoemd, is een wapen bedoeld om in één keer veel mensen te doden. Binnen de Nederlandse krijgsmacht staat het ook wel bekend als NBC-wapen ofwel Nucleaire, Biologische of Chemische wapens. De term ABC-wapen is de oudere benaming, waarbij de A staat voor "Atomaire".
Door de enorme consequenties die het gebruik van massavernietigingswapens hebben worden ze zelden gebruikt. In de praktijk blijken massavernietigingswapens vaker een dreigmiddel dan een feitelijk wapen. Ook kunnen deze wapens juist een oorlog voorkomen. Tijdens de Koude Oorlog is het bijvoorbeeld nooit tot een directe oorlog tussen de Verenigde Staten en de USSR gekomen, doordat de dreiging van een kernoorlog te groot was.
De term werd pas gemeengoed na de aanslagen van 11 september 2001. Vooral vanuit de Verenigde Staten werd het bezit en de productie van massavernietigingswapens door Saddam Hoessein als bedreigend gekenmerkt. Het veronderstelde bezit van massavernietigingswapens was aanleiding om Irak preventief binnen te vallen in de Golfoorlog. Er werden, ondanks intensieve speurtochten, echter geen massavernietigingswapens in Irak gevonden.
Trivia.
A: Het Internationaal Atoomenergieagentschap werd al in 1957 opgericht.
B: De Organisatie voor het Verbod op Biologische Wapens bestaat nog niet. Het Verdrag Biologische Wapens is ondertekend, maar dit is nog niet door voldoende landen geratificeerd.
C: De Organisatie voor het Verbod op Chemische Wapens (OPCW) bevindt zich in Den Haag. Het verdrag werd in 1997 geratificeerd.
