Nationaal Songfestival.
Corry Brokken won de eerste drie edities van het Nationaal Songfestival
Winnaar Rudi Carrell na afloop van het Nationaal Songfestival 1960. Annie Palmen eindigde als 2de.
De Spelbrekers na hun overwinning van het Nationaal Songfestival 1962.
Conny Vink werd tweede tijdens het Nationaal Songfestival 1968.
Lenny Kuhr won het Nationaal Songfestival 1969.
Het winnende optreden van de Hearts of Soul tijdens het Nationaal Songfestival 1970.
De Toppers tijdens het Nationaal Songfestival 2009
Oud Nationaal Songfestival winnaars Sieneke (2010) & Justine Pelmelay (1989) tijdens het Nationaal Songfestival 2011
Het Nationaal Songfestival is de benaming voor de Nederlandse preselectie voor het Eurovisiesongfestival. In 1956 werd deze voorronde voor het eerst gehouden. Het festival wordt meestal rond eind januari begin februari gehouden.
Het Nationaal Songfestival werd tot en met 1969 georganiseerd door televisieomroep NTS. Daarna nam de nieuwbakken omroep NOS het over. Enkele jaren nam een andere publieke omroep het van de NOS over. In 1961, 1980, 2008 en sinds 2013 wordt de inzending niet gekozen via een Nationaal Songfestival maar door een commissie aangeduid. In 1963 ging het Nationaal Songfestival vanwege een staking niet door.
Een enkele maal komen ook liedjes die niet winnen en ingezonden worden voor de Europese finale in de hitparade.
