Nationaal Songfestival 2003.
Het Nationaal Songfestival 2003 werd gehouden in de Rotterdamse Ahoy. De finale werd voorafgegaan door vier voorrondes. Het winnende liedje werd uiteindelijk "One more night" van Esther Hart. Tijdens het Eurovisiesongfestival in Riga eindigde het op de dertiende plaats.
De uitzendingen van de voorrondes en de finale werden slechter bekeken dan in voorgaande jaren, omdat op hetzelfde moment op RTL 4 het populaire programma Idols werd uitgezonden. De finale van het Nationaal Songfestival viel samen met de een-na-laatste liveshow van "Idols". Daarom had de finale van het Songfestival slechts 1,3 miljoen kijkers, terwijl "Idols" kon rekenen op 2,5 miljoen kijkers. De juryleden bij het Nationaal Songfestival gaven direct na ieder optreden hun (strenge) commentaar. Dit was nog niet eerder gebeurd tijdens een Nationaal Songfestival en leek dan ook een rechtstreeks gevolg van de populariteit van Idols. Het jurycommentaar bleef in de jaren na 2003 een vast onderdeel bij het Nationaal Songfestival.
Voorrondes.
Geïnspireerd door het grote succes van de nationale songfestivals van Zweden en België, die met voorronden werkten, werd in 2003 door de NOS besloten om in samenwerking met de TROS ook vier voorronden te organiseren. In deze vier voorronden werd door een vakjury, bestaande uit Corry Brokken, Nance, Johan Nijenhuis, Cornald Maas, Stanley Burleson, Coot van Doesburgh en Seth Kamphuis, een finalist gekozen. Door de publieksjury werd door middel van telefoon en sms een tweede finalist gekozen.
De voorrondes werden opgenomen in evenementencentrum Hart van Holland in Nijkerk en gepresenteerd door Harm Edens. Na de eerste voorronde ontstond veel commotie door de slechte geluidskwaliteit, het slechte camerawerk en de sfeerloze zaal in Nijkerk. Door de TROS werd hard gewerkt om dit te verbeteren, maar echt uit de verf kwamen de vier voorronden niet.
In de aanloop voor het Nationaal Songfestival riepen de NOS en Stichting Conamus meer dan duizend componisten op om een nummer in te zenden. Hierop ontving de omroep 502 inzendingen. Dit aantal werd door een selectiecommissie, bestaande uit Willem van Beusekom, Jerney Kaagman, Ron Stoeltie, Daniël Dekker en Daan van Rijsbergen, teruggebracht tot 32. De overgebleven kandidaten werden verdeeld over vier voorrondes die op de vier zaterdagen in februari werden uitgezonden. Alle voorrondes werden onderbroken door een uitzending van Blik op de weg. Na dit programma werd terug overgeschakeld naar Nijkerk voor de puntentelling. Uit elke voorronde ging als eerste de favoriet van de zevenkoppige vakjury door naar de finale. Daarna werden de stemmen van de televoters bekendgemaakt en ook de kandidaat met de met de meeste stemmen van de kijkers mocht naar de finale. Als de favoriet dezelfde was als die van de kijkers, ging de kandidaat met de op één na meeste televotes door.
Acht van de 32 nummers waren Nederlandstalig en de rest was Engelstalig. De enige uitzondering was het Italiaanse "Turiddu" van Arwin Kluft. Daarmee was het voor het eerst dat op een Nationaal Songfestival in een andere taal dan Nederlands, Engels of Fries werd gezongen. In elke voorronde zaten twee Nederlandstalige liedjes die geen van allen doorgingen naar de finale.
Voorronde 1.
In sommige delen van het land was tijdens de uitzending wegens een technische storing religieuze muziek van Radio 5 op de achtergrond te horen.
Voorronde 2.
Cornald Maas zei over deze voorronde dat de vier beste nummers van vanavond allemaal beter waren dan de nummers uit de vorige voorronde en dat deze voorronde de beste nummers bevatte sinds het Nationaal Songfestival 1998.
Voorronde 3.
Jurylid Coot van Doesburgh was tijdens deze voorronde verhinderd en werd vervangen door de winnares van het afgelopen Nationaal Songfestival in 2001: Michelle. Seth Kamphuijs had een keelontsteking, maar was toch naar de studio gekomen om te jureren.
Voorronde 4.
Johan Nijenhuis was niet aanwezig als jurylid, omdat hij in Amerika zat, voor besprekingen over zijn film Volle maan. Hij werd vervangen door de winnares van het Nationaal Songfestival 1999: Marlayne.
Finale.
De finale werd uitgezonden vanuit Ahoy in Rotterdam. De presentatie was in handen van Loes Luca als het typetje Nénette: een extravagante vrouw met zwaar Frans accent. Met haar groep Nénettes & les Zézettes verzorgde zij tevens het openings- en pauzenummer. Harm Edens interviewde de deelnemers tijdens het wachten in de green room. Wegens ziekte moest jurylid Nance verstek laten gaan. Zij werd vervangen door Edsilia Rombley. De stemmen van het publiek werden bekendgemaakt door André van Duin.
