Woestijnvis.
Woestijnvis is een Belgisch televisiebedrijf dat sinds 1997 instaat voor komische televisieprogramma's zoals "Alles Kan Beter, In De Gloria, Het Geslacht De Pauw" en "Het Eiland", dramaseries als "De Parelvissers", "Van vlees en bloed" en " De Ronde", spelprogramma's als "De Mol, De Pappenheimers" en "De Slimste Mens ter Wereld" en humaninterestseries als " Man Bijt Hond".
De eerste speelfilm die door Woestijnvis werd geproduceerd, "Loft" (2008), brak destijds het record van de succesvolste Vlaamse bioscoopfilm, een record dat nog steeds standhoudt.
De holding van Woestijnvis, NV De Vijver Media, die ook eigenaar is van de Vlaamse zenders VIER en VIJF kwam in juni 2014 voor 50% in handen van Telenet. Die overname werd echter pas in februari 2015 goedgekeurd door de Europese Commissie.
Situering.
De benaming "Woestijnvis" verwijst naar een blunder in het televisieprogramma "Rad van Fortuin". In dit VTM-programma gaf een kandidaat met de letters W..ST..NV.S op de bordjes als antwoord "woestijnvis". Dat moest "woestijnvos" zijn.
Woestijnvis werd opgericht in 1997 door Wouter Vandenhaute (die anno 2008 nog steeds de gedelegeerd bestuurder is), samen met Jan Huyse en Erik Watté. Het eerste programma ("Man Bijt Hond") werd uitgezonden op 1 september 1997. In 2000 nam de toenmalige Vlaamse Uitgeversmaatschappij VUM (nu Corelio) een participatie van 20% in Woestijnvis, die later tot 40% werd verhoogd.
In 2000 won het programma "De Mol" de Gouden Roos van Montreux. Het format is inmiddels doorverkocht aan zo'n 50 landen.
Het productiehuis Woestijnvis was producent van diverse televisieprogramma's voor de VRT, waarmee het een exclusiviteitscontract had tot 2011. De daaraan verbonden kosten bedroegen jaarlijks ongeveer 30 miljoen euro. Een aantal van hun programma's is verkocht aan buitenlandse televisiezenders, zoals "Man bijt hond" aan de Nederlandse NCRV. Woestijnvis was tot april 2007 gevestigd op het bedrijventerrein "Horizonpark" te Zaventem. Het gebouw aldaar heeft dienstgedaan als het Cynalco-gebouw uit Het Eiland. In 2007 verhuisde Woestijnvis naar een groter gebouw in Vilvoorde.
Op 26 januari 2008 werd bekendgemaakt dat Woestijnvis een participatie van 40% nam in concurrent deMENSEN.
In 2010 verkreeg de De Vijver (de holding die Woestijnvis beheert) een participatie van 49% in Humo. Humo verhuisde naar de gebouwen van Woestijnvis maar opereert onafhankelijk van Woestijnvis. Daarvoor is ook een constructie uitgewerkt waarin Humo onderdeel is van NV De Vijver en niet van Woestijnvis.
In 2011 deed NV De Vijver een bod om de televisiezenders VT4 en VIJFtv over te nemen van Mediagroep ProSiebenSat1. Deze groep was op zoek naar overnemers van zijn tv- en radiozenders in Scandinavië, Nederland en Vlaanderen. Op 20 april 2011 werd De Vijver eigenaar van VT4 en VijfTV. De naam van de zenders werd in september 2012 omgedoopt in VIER en VIJF.
Connectie met Humo.
In 1999, tijdens een aflevering van "De XII Werken van Vanoudenhoven" was Guy Mortier, de toenmalige hoofdredacteur van het blad "Humo", te gast. Mortier stelde Rob Vanoudenhoven voor een uitdaging. Hij moest als eenmalige actie een televisieblad lanceren dat meer nummers zou verkopen dan "Humo". Vanoudenhoven wist deze opdracht met succes te volbrengen, wat de redactie van Woestijnvis op het idee bracht om zelf een weekblad op te richten. In januari 2001 lag een "Nieuw Fijn Weekblad van Woestijnvis" in de winkels onder de naam "Bonanza". De naam was geïnspireerd door de gelijknamige westernserie: "Bonanza". Mortier ervoer deze daad destijds als een dolk in de rug, zeker omdat "Bonanza" zichzelf profileerde als zware concurrentie voor "Humo" en een aanzienlijk aantal "Humo"-journalisten naar "Bonanza" overstapten. Ondanks alle heisa stopte "Bonanza" amper negen maanden later, in augustus 2001, vanwege een gebrek aan compatibiliteit tussen de tv-activiteiten en het maken van een magazine. "Humo" reageerde opgelucht met een grote advertentie in het laatste nummer, waarbij twee cowboys in een krantenwinkel staan: "Bonanza stopt? Damned, doe me dan maar weer een Humo".
Ondanks deze onderlinge concurrentie bleven Woestijnvis en "Humo" nauw met elkaar verbonden. Hun programma's werden geregeld door "Humo" gesponsord en omgedraaid spendeerde het blad ook veel pagina's aan elk nieuw populair Woestijnvis-programma. In 2010 verkocht Sanoma 49% van haar belangen in "Humo" aan de NV De Vijver (de holding die Woestijnvis beheert). Sindsdien heeft Woestijnvis dus de leiding over het weekblad en verhuisde de "Humo"-redactie mee naar de Woestijnvis-vestiging in Vilvoorde. De merknaam "Humo" met ondertitel "onafhankelijk weekblad" bleef echter behouden (in november 2011 werd dit alsnog verwijderd.)
In juni 2014 kocht distributeur Telenet 50% van de aandelen van De Vijver Media (de holding boven Woestijnvis). Corelio behoudt 25%, ook Vandenhaute/Watté behouden 25% van de aandelen. "Humo" wordt verkocht aan Sanoma en wordt terug een onafhankelijk weekblad.
Film.
In oktober 2008 kwam de eerste film uit van Woestijnvis: "Loft", geregisseerd door Erik Van Looy naar een scenario van Bart De Pauw. Woestijnvis werkte nadien ook mee aan de Amerikaanse remake.
Op 26 oktober 2016 zal de tweede film van Woestijnvis uitkomen: "De premier", naar een scenario en regie van Erik Van Looy.
