Jessica Garlick.
Zangeres Jessica Garlick werd in 1981 geboren in Wales. Toen ze zestien was maakte ze haar eerste stappen in de showbusiness. Op die leeftijd won ze de Welsh finale van de televisieshow "Star For A Night". In hetzelfde jaar trad ze ook op in Michael Barrymore's "My kind of Music".
In 2002 was ze bij de laatste tien kandidaten van Pop Idol, hier ook wel bekend als Idols, de show die Gareth Gates en Will Young internationale roem bezorgde. Ook Jessica Garlick bleef niet onopgemerkt. De BBC nodigde haar uit om "Come back" te zingen, een van de liedjes voor "A song for Europe", de Britse selectie voor het Eurovisiesongfestival 2002. Het publiek koos Jessica uit om Verenigd Koninkrijk te vertegenwoordigen en ze zette haar land weer op de kaart met een succesvolle derde plaats.
Later dat jaar was ze betrokken bij een campagne om jongeren te helpen te stoppen met roken.
