Aivaras.
Aivaras Stepukonis (Kaunas, 1972) is een Litouwse zanger en multi-instrumentalist.
Biografie.
Stepukonis speelde sinds 1998 in een band die "Footprints" heette. Drie jaar later stapte hij uit de band om een solocarrière te beginnen.
In de nationale voorrondes voor het Eurovisiesongfestival 2002 werd hij tweede. Desondanks mocht hij toch Litouwen vertegenwoordigen tijdens de internationale finale in Tallinn. De winnaars, de groep B'avarija, werden namelijk gediskwalificeerd. Aivaras was niet erg succesvol op het Eurovisiesongfestival. hij werd slechts 23e.
