Wezer.
De Wezer (Duits: "Weser") is een rivier in Duitsland, de grootste die in dat land begint en eindigt (in de Noordzee). De Wezer draagt die naam vanaf Hann. Münden, waar de Werra (298 km, bron in het Thüringer Woud) en de Fulda (218 km, bron in de Rhön) samenvloeien. De namen Wezer en Werra gaan terug op dezelfde stam en feitelijk is de Werra dan ook te beschouwen als de bovenloop van de Wezer.
Wezer en Werra meten samen 730 km en met de Fulda en hun zijrivieren voeren ze het water af uit een gebied van 46.306 km², een gebied dat groter is dan Nederland. Het grootste deel daarvan ligt in Nedersaksen. Een bijzonderheid is het zijriviertje de Else. Deze takt af in een zogenaamde bifurcatie van de Hase, die zelf naar de Eems stroomt.
Van Hannoversch Münden tot de Porta Westfalica bij Minden stroomt de rivier door het Weserbergland en heet dan de Boven-Wezer (205 km). Bij Porta Westfalica breekt de rivier door de laatste heuvelrug die daar aan de westerzijde van de Wezer het Wiehengebergte en aan de oosterzijde het Wezergebergte heet. Van hier tot Bremen, de belangrijkste stad aan de rivier, volgt de Midden-Wezer (157 km), waar sluizen en stuwen de rivier het gehele jaar bevaarbaar houden. Het estuarium van de Wezer begint bij Bremen en heet de Beneden-Wezer. Bij Bremerhaven bereikt de Wezer de Noordzee. Hier volgt nog een stuk Buiten-Wezer, dat overgaat in de Waddenzee en alleen bij laagwater herkenbaar is.
Om schepen te hoeden voor zandbanken zijn verschillende vuurtorens in de Waddenzee gebouwd. Zij begeleiden de schepen vanaf de verkeersscheidingsstelsels op de Noordzee naar de riviermonding. Dit zijn onder andere de Alte Weser, Hoheweg en Tegeler Plate.
In 1866 en 1867 werden twee forteilanden, Langlutjen, aangelegd om de toegang tot de Wezer af te sluiten.
Zijrivieren.
Met originale steenen gereconstrueerde historische spuisluis van de Drepte
