Fiasco.
Een fiasco is een mandfles voor wijn.
In de late middeleeuwen is deze fles - ommanteld met stro - ontwikkeld als bescherming tegen breuk.
Zij was vooral in de tweede helft van de 20e eeuw bekend van het wat eenvoudigere type wijn Chianti. Vanwege de kostprijs wordt dit type fles niet zo vaak meer gebruikt.
Internationaal heeft het woord Italiaanse woord "fiasco" de betekenis van mislukking.
De oorsprong van het woord gaat terug naar de 18e eeuw, toen in Florence een clown zijn publiek vermaakte met een wisselende collectie alledaagse voorwerpen. Toen hij op een avond een wijnfles als attribuut gebruikte, mislukte zijn optreden en smeet hij de fles uit woede kapot.
