Laura Knight.
Laura Knight Johnson (Derbyshire, 1877 - Londen, 1970) was een Britse kunstschilderes uit Engeland.
Knight was leerlinge aan de Nottingham School of Art op veertienjarige leeftijd, daartoe aangezet door haar artistieke moeder. Hier leerde zij haar latere echtgenoot, Harold Knight, kennen met wie zij ging werken in Staithes, een klein vissersdorp in Yorkshire.
Na een periode in Nederland, waar zij de Hollandse meesters bestudeerden, kwamen zij naar Cornwall. Aanvankelijk woonden zij in Newlyn maar verhuisden later naar Lamorna, waar zij de centrale figuren werden in de groeiende kunstenaarskolonie Newlyn Group.
Laura is vooral bekend van haar rustige zee-en strandzichten.
In haar balletschilderijen komt de invloed van Degas duidelijk naar voren.
In 1919 verhuisden de Knights naar Londen maar Laura behield haar studio in Lamorna en keerde regelmatig naar Cornwall terug. In 1936 werd zij de eerste vrouw die verkozen werd tot lid van de Royal Academy. Zij was ook de officiële portretschilder tijdens het Proces van Neurenberg.
Laura Knight stierf in 1970, op de leeftijd van 93 jaar, en wordt nog steeds beschouwd als één van de talentrijkste Britse artiesten uit de eerste helft van de 20e eeuw.
