Andy Devine.
Andrew Vabre (Andy) Devine (Flagstaff, 7 oktober 1905 – Orange, 18 februari 1977) was een Amerikaans acteur met een rasperige stem. Hij speelde voornamelijk rollen als komische aangever in westerns.
Zijn filmcarrière begon in de stomme film en hij verscheen in meer dan 400 films. Alhoewel werd gedacht dat zijn bijzondere stem de overgang naar films met geluid zou bemoeilijken, bleek dit zijn sterke punt te zijn.
Bijzondere rollen uit zijn carrière zijn onder andere de tien films waarin hij als aangever van Roy Rogers speelde, een optreden in de Shakespeare-film "Romeo and Juliet" uit 1936, "Stagecoach" met John Wayne uit 1939 en een reünie met Wayne in "The Man Who Shot Liberty Valance" uit 1959. Hij wordt in Amerika vooral herinnerd door zijn rol als "Jingles" in de radio- en televisieserie "Adventures of Wild Bill Hickok" uit 1951.
