Monica Anghel.
Monica Anghel (1 juni 1971) is een Roemeense zangeres. Monica is een van de meest populaire zangeressen van het land. Ze verzorgde onder meer het voorprogramma van Ray Charles en Julio Iglesias.
Haar carrière begon toen ze 14 was op een belangrijk Roemeens festival waar ze haar eerste prijs won. Vanaf dan werd haar populariteit steeds groter.
In 1995 bracht ze een LP en een audiocassette uit.
In 1996 nam ze deel aan de internationale preselecties voor het Eurovisiesongfestival. De Roemeense inzending "Rugâ pentru pacca lumii" werd niet uitverkoren om mee te doen aan de internationale finale in Oslo. In dat jaar won ze wel het "Gouden Hert", een belangrijke muziekprijs, voor Roemenië. Dat jaar bracht ze haar eerste CD uit dat veel succes kende.
In 1997 nam ze deel aan het "South Pacific Festival" in Australië waar ze het festival en de prijs voor beste popsong met het liedje 'Tell me' won. Het liedje was gecomponeerd door Cornel Fugaru en geschreven door Mirele Fugary en Delia Tugui. Het liedje was geschreven door Mirela Fugaru en de muziek was van Ionel Tudor.
In 2001 bracht ze haar tweede CD uit: 'XXL'
In 2002 nam Monica deel aan het Eurovisiesongfestival 2002. Waar ze samen met Marcel Pavel het liedje 'Tell me why' zong en samen behaalden ze een achtste plaats. Het nummer was geschreven door Mirela Fugaru en de muziek was van Ionel Tudor.
Sinds haar deelname aan het Eurovisiesongfestival 2002 blijft ze een graag geziene gast in Roemenië als zangeres en actrice. Ze presenteert ook het programma 'Divertis' op de Roemeense zender Antena 1.
