Afro-dite.
Afro-dite is een Zweedse popgroep bestaande uit drie popzangeressen. De groep bestaat uit Blossom Tainton, Gladys Del Pilar en Kayode Shekoni.
Blossom is al heel lang actief in showbusiness. Ze zingt en danst, speelde in verschillende musicals en presenteerde shows voor de Zweedse televisieprogramma.
Gladys, geboren in Ecuador, kwam naar Zweden toen ze zeven jaar oud was. Ze werkte samen met Dr. Alban en Deniz Pop maar haar grote doorbraak was haar optreden in "Abba - the true story". In 1994 deed ze mee aan Melodifestivalen, de voorronde voor het Eurovisiesongfestival met een lied getiteld "Du är det vackraste jag vet". In 2004 deed ze nog eens mee aan Melodifestivalen met het lied "Baby I Can’t Stop".
Kayo is eveneens een zeer getalenteerde dame. ze is niet alleen zangeres, maar ook actrice, televisiepresentatrice en model. In de jaren tachtig zong ze in de popgroep Freestyle. Ze nam in 2006 deel aan Melodifestivalen met het lied "Innan natten är över"
In 2007 kwam de groep weer bij elkaar met een nieuw album en een nieuwe single daarna werd het weer stil rond de groep.
In 2011 waren ze te zien op de Stockholm Pride 2011.
Melodifestivalen.
Afro-dite ontstond in 2002 ze deden mee aan Melodifestival 2002 met het lied "Never let you go". Het lied was eigenlijk bedoeld voor de groep Alcazar maar die bedankten voor de eer Deze wedstrijd wist het trio te winnen en mochten ze voor Zweden naar het Eurovisiesongfestival 2002. Op het songfestival in Tallinn werd Afro-dite achtste. In 2003 volgde een tweede deelnamepoging, ditmaal voor het Eurovisiesongfestival 2003.
In 2012 deed de groep nogmaals mee aan Melodifestivalen ze eindigde als 5de in hun halve finale en waren dus niet gekwalificeerd voor de grote finale.
