West-Germaanse talen.
De verschillende West-Germaanse talen die op het continent worden gesproken (Duitse kaart)
De West-Germaanse talen vormden volgens de traditionele opvatting een subgroep van de Germaanse talen. Het begrip "West-Germaans" is echter omstreden en wordt in de moderne taalwetenschap niet meer zo vaak gebruikt als vroeger (zie "Germaanse talen"). De talen die men traditioneel "West-Germaans" noemt, zijn de grootste en belangrijkste groep binnen deze taalfamilie.
Alternatieve stamboom.
In bovenstaande stamboom ligt het accent op hoe de West-Germaanse talen zich ontwikkeld hebben ongeveer vanaf de Volksverhuizingen.
Deze stamboom richt zich meer op de oorsprong van de talen, waardoor duidelijk wordt dat het Nedersaksisch haar dialectische oorsprong gemeen heeft met het Engels (een Saksische taal) en Fries. Probleem is echter dat in deze stamboom niet duidelijk wordt dat het Nederlands en Nedersaksisch, alhoewel verschillend in dialectische oorsprong, een gezamenlijke ontwikkeling hebben doorgemaakt. Beide stambomen hebben daarom hun waarde.
