Shenzhouprogramma.
Shenzhou is een Chinees ruimtevaartprogramma en heeft als doel de eerste Chinese ruimtevaarders in een baan om de Aarde te brengen. De lancering van de eerste bemande vlucht vond plaats met een Lange Mars-raket op 15 oktober 2003, met aan boord de 38-jarige Yang Liwei. Hiermee werd China het derde land in de geschiedenis dat met eigen middelen een mens in de ruimte heeft gebracht. China werd wat dit betreft voorafgegaan door de Sovjet-Unie en de Verenigde Staten die in 1961 beiden voor het eerst mensen in de ruimte brachten.
Het Shenzhou-ruimtevaartuig is goed vergelijkbaar met de Russische Sojoez, maar is groter. Het bestaat uit drie modulen die in het Engels worden aangeduid als "orbital module", "descent module", en "service module". De orbital module beschikt over eigen stuwraketten en stuursystemen, en kan (anders dan de Sojoez) op eigen kracht onbemand in de ruimte blijven als deze is losgekoppeld. De descent module is het middelste gedeelte, deze keert terug naar de aarde. De orbital module van de Shenzhou zou als (onderdeel van) een ruimtestation kunnen fungeren.
Wanneer de ruimtevlucht ten einde loopt neemt de bemanning plaats in de descent module. De orbital module koppelt los, en blijft achter in de ruimte. Het geheel bestaande uit de service module en descent module begint aan de afdaling naar de aarde. De service module en descent module koppelen van elkaar los vlak voor de terugkeer in de dampkring. De descent module wordt tijdens de afdaling beschermd door een hitteschild, de service module wordt vernietigd door de wrijving met de dampkring. Wanneer dagen of zelfs maanden later de orbital module terugkeert in de dampkring, wordt deze ook vernietigd.
De Shenzhou-vluchten kunnen alleen plaatsvinden in de herfst en de winter (noordelijk halfrond). Alleen dan zijn de weersomstandigheden op het zuidelijk halfrond geschikt voor de drie schepen die daar als volgstations fungeren.
Chinese ruimtevaarders worden ook wel "yuhangyuans" of "taikonauten" genoemd.
