Jan Versteegt (weerman).
Jan Versteegt (Pijnacker, 18 april 1952) is een Nederlandse weerman uit Ruurlosche Broek nabij Ruurlo in de Achterhoek. Sinds 2006 woont hij in het Groningse Bourtange.
Hij begon zijn carrière als weerman eind jaren tachtig in Achterveld en verzorgde de weerpraatjes voor de toenmalige Amersfoortse radiozender KeiSTAD FM. In 1989 gaf hij zijn loopbaan als majoor bij Defensie op, verhuisde naar Tolkamer en richtte daar samen met zijn vrouw Ellen het Educatief Weercentrum op dat door Jan Pelleboer werd geopend. Begin jaren negentig verhuisden zij naar Ruinerwold (Drenthe) en ging zich volledig richten op de meteorologie.
Versteegt vervolgt zijn radiocarrière in 1991 bij Omroep Gelderland en viel even later ook in voor Jan Pelleboer bij de TROS en werd weerman voor Radio Drenthe. Sinds januari 1994 verzorgde Versteegt de weerpraatjes op Radio 2. Elke werkdag had hij in het TROS-radioprogramma de Gouden Uren zijn eigen (populaire) Weershow. Hierin gaf hij in tien minuten een uitgebreide weersverwachting aangevuld met waarnemingen van vrijwillige waarnemers.
In 2006 kwam Versteegt in het nieuws vanwege een forse belastingschuld van de Stichting Weerstation Tiros. Hierin heeft Versteegt zijn werkzaamheden ondergebracht.
Op 20 december 2006 kwam er een einde aan de weerpresentaties op Radio 2 in het programma Knooppunt Kranenbarg van de NCRV. Jan Versteegt richt zich vanaf dan meer op internet en publiceert dagelijks een aantal gesproken weerberichten. Vanaf december 2007 is hij de vaste weerman van Groot Nieuws Radio. In 2013 zijn ook de internetactiviteiten gestaakt.
