Xenofobie.
Xenofobie (Oudgrieks: ξένος "xénos", vreemdeling en φόβος "phóbos", angst/vrees) is een irrationele en/of obsessieve angst voor vreemden, buitenlanders of buitenlandse voorwerpen/zaken. Xenofobie wordt in het Nederlands ook wel "vreemdelingenangst" genoemd of soms gelijkgesteld aan "vreemdelingenhaat". Xenofobie kan voortkomen uit racisme, en via "vreemdelingenhaat" leiden tot rassendiscriminatie, haatzaaien, geweld en zelfs genocide.
In ruimere zin betekent xenofobie ook wel de algemene angst en afkeer van de mens voor alles wat vreemd, ongewoon of zeldzaam is.
Welke vreemdelingen wanneer komen bloot te staan aan xenofobie hangt af van een veelheid aan factoren, en is als gevolg daarvan moeilijk te voorspellen. Xenofobie kan even plotseling verdwijnen als ze ontstaat. Zo is de huiver voor Italiaanse immigranten in de jaren zestig van de 20e eeuw in Nederland en België al bijna vergeten, terwijl in het begin van de 21e eeuw juist geweld tegen buitenlandse arbeiders in Zuid-Italië is gepleegd.
Herkomst van het woord en definitie.
"Xenofobie" is afgeleid van het neologisme «xénophobe» dat toegeschreven wordt aan Anatole France in 1901 in verband met de Dreyfusaffaire. Julien Benda definieerde het als een modern aspect van patriottisme. Xenofobie kan omschreven worden als het geheel van beweringen en handelingen die de vreemdeling onrechtmatig kenschetsen als een probleem, een risico of een bedreiging voor de samenleving, waarbij het niet uitmaakt of hij reeds lang gevestigd is of in een ver land woont.
De "Dictionary of Psychology" definieert xenofobie als "angst voor vreemdelingen". Volgens de "Oxford English Dictionary" kan het angst of afkeer betekenen niet alleen jegens mensen uit andere landen maar ook jegens andere (sub)culturen en religieuze stelsels, dat wil zeggen afkeer van iedereen die aan bepaalde criteria omtrent afkomst, godsdienst, mening, gewoonte, taal enzovoorts (niet) voldoet. De angstige xenofobe persoon is van mening dat een bepaalde groep niet aanvaard wordt (of niet aanvaard zou moeten worden) door de samenleving. Zelf herkent de lijder aan xenofobie deze niet noodzakelijk als een angst of fobie.
Haatzaaien.
Kwaadspreken, ook wel haatzaaien genoemd, wordt beschouwd als een belangrijke uiting van xenofobie en kan zowel in de reguliere media als op internet worden aangetroffen. De grens tussen een gewone uitspraak en kwaadspreken is echter moeilijk te bepalen omdat het een grotendeels subjectief begrip is. Wanneer bijvoorbeeld onderzoek een statistisch verband tussen criminaliteit en een bepaalde bevolkingsgroep blootlegt, zullen sommige politici dat als xenofobe kwaadsprekerij aanmerken, terwijl andere politici het benoemen van dit verband noodzakelijk achten om tot politieke oplossingen te komen.
Politieke partijen hebben soms standpunten die door hun tegenstanders als kwaadsprekerij worden aangemerkt. Zo wordt rechtse partijen vaak xenofobie verweten, en als gevolg daarvan als extreemrechts beschouwd. Omgekeerd worden politieke partijen die kritiek hebben op de uitlatingen van anti-immigratiepartijen door de laatste niet zelden beticht van demonisering van de autochtoon en romantisering van alles wat van vreemde afkomst is. Dit laatste wordt ook wel xenofilie genoemd. Ook spreekt men bijvoorbeeld over de “linkse kerk”, die in de media zou zijn “geïnfiltreerd”.
Film.
Moderne media werden en worden wel gebruikt om xenofobe standpunten te verdedigen door de “buitenstaander” op een afschrikwekkende wijze neer te zetten. Berucht zijn de antisemitische nazipropagandafilms "Der ewige Jude" en "Jud Süß", maar ook ver nadien verschenen nog films met xenofoob karakter.
