Oost-Turkestan.
Oost-Turkestan of Chinees Turkestan is de benaming voor de autonome regio Sinkiang in de Volksrepubliek China die door onder anderen Oeigoeren wordt gebruikt. Het is een onderdeel van het grotere Turkestan, een groot gebied in Centraal Azië (gebied boven de Oxus, van de Kaspische Zee t/m het huidige Sinkiang in China) wat na de invasie van de semi-nomadische Turkse krijgers uit het noorden en noordoosten van dit gebied (onder andere het huidige Mongolië) in deze regio deze naam heeft gekregen. Het achtervoegesel -istan betekent in het Perzisch "land van", Turkestan betekent dan ook "land van de Turken". Turkestan werd in het Nederlands soms ook als "Toerkestan" gespeld.
