Blauwbilgorgel.
De Blauwbilgorgel is een Nederlands gedicht uit 1943, geschreven door C. Buddingh'. Hij bedacht het gedicht toen hij in het sanatorium Zonnegloren werd verpleegd voor tuberculose en er een Engels kinderverhaal met de titel "bluebillgurgle" te lezen kreeg.
De Blauwbilgorgel is een mysterieus wezen. Wat het precies is en hoe het eruitziet, wordt in het gedicht weliswaar uitvoerig beschreven, maar doordat ook veel andere woorden in het gedicht niet-bestaande woorden zijn, blijft de aard van het wezen een raadsel.
Het gedicht over de Blauwbilgorgel werd voor het eerst gepubliceerd in "De Schone Zakdoek".
