	MAFIAPROCES
	Een rechtbank in Palermo heeft dinsdag 38 leiders van de Cosa Nostra, de mafia op Sicilië, veroordeeld tot in totaal 328 jaar gevangenisstraf. Het zogeheten 'maxi'-proces, dat bijna negen jaar geleden begon, kwam daarmee ten einde. Het begon onder leiding van de inmiddels vermoorde onderzoeksrechter Giovanni Falcone, die in 1992 met zijn werd auto opgeblazen. In de loop van het proces, dat in vier fasen werd afgewikkeld, zijn honderden mensen veroordeeld. De zwaarste straf was dinsdag voor Salvatore Lo Piccolo, hoofd van de mafia in San Lorenzo. Hij kreeg 24 jaar cel.

