Cervantes-missie.
De Cervantes-missie is een 10-daagse ruimtevaartmissie naar het International Space Station (ISS), waarin de ESA ruimtevaarder Pedro Duque uit Spanje een belangrijke rol speelt. De lancering vond plaats op 18 oktober 2003.
De missie wordt gefinancierd door het Spaanse ministerie van Wetenschap en Technologie in het kader van een overeenkomst tussen ESA en Rosaviakosmos.
Doelen.
De Cervantes-missie is genoemd naar de bekende Spaanse schrijver Miguel de Cervantes. Zijn bekendste boek is Don Quichote. Een digitale kopie van het boek zal op CD meegenomen worden naar het ISS en daar worden voorzien van een zegel met de handtekeningen van de bemanningsleden.
