	Vlaanderen wil bij EU Nederlands spreken
	Belga, ANP BRUSSEL
Vlaanderen wil dat Nederland zich als EU-voorzitter sterk maakt voor het gebruik van het Nederlands op Europese vergaderingen. De Vlaamse regering heeft gisteren besloten dit in Den Haag aan te kaarten.
Op de formele werkvergaderingen van de Europese ministers moeten alle Nederlandstalige deelnemers Nederlands spreken, vinden de Vlamingen. Zij zullen protesteren als niet bij alle vergaderingen Nederlandstalige tolken aanwezig zijn. Bij werkoverleg komt het nog wel eens voor dat niet voor elk van de elf officiële EU-talen een tolk beschikbaar is.

