Bevolking van het Verenigd Koninkrijk.
Staafdiagram van de bevolking van het VK in 2010
Het Verenigd Koninkrijk heeft een inwoneraantal van, waarmee het in bevolkingsomvang op de vijfde plaats staat in Europa (na Rusland, Duitsland, Turkije en Frankrijk) en op de 20e plaats in de wereld. De bevolkingsdichtheid behoort tot de hoogste ter wereld.
Bijna een derde van de bevolking woont in het welvarende en vruchtbare zuidoosten van Engeland, voornamelijk in stedelijke gebieden. Ruim 7,2 miljoen mensen wonen in de agglomeratie Greater London.
Het basisonderwijs en voortgezet onderwijs zijn goed geregeld sinds respectievelijk 1870 en 1900. Hierdoor kan 99% van de bevolking lezen en schrijven. Onderwijs is verplicht voor 5- tot 16-jarigen. Ongeveer een vijfde van de jongeren gaat naar een vorm van vervolgonderwijs.
In Engeland is de Kerk van Engeland de staatskerk, maar vrijwel alle wereldreligies worden in het Verenigd Koninkrijk vrijelijk beleden.
De Britse Eilanden hebben te maken gehad met vele invasies en migratie vanaf het vasteland van Europa. Romeinen, Scandinaviërs, Angelsaksen en Normandiërs hebben hun stempel achtergelaten. De huidige bevolking komt grotendeels uit deze groeperingen voort. Keltische talen leven nog voort in Wales, Schotland en Noord-Ierland. De hoofdtaal is echter het Engels, dat een mengeling is van Angelsaksisch (Germaans) en Normandisch Frans (Romaans).
Statistieken.
0-14 jaar: 19% (man 5.816.313; vrouw 5.519.479)
15-64 jaar: 65% (man 19.622.152; vrouw 19.228.938)
65 jaar en ouder: 16% (man 3.864.612; vrouw 5.459.970)
Welsh (ongeveer 26% van de bevolking van Wales)
Schots Gaelic (ongeveer 60.000 in Schotland)
