Koninkrijk Xhieng Khuang.
Xhieng Khuang was een van de koninkrijkjes in het berggebied tussen Laos en Vietnam. Er wordt algemeen aangenomen dat de staat gevormd is in 698 onder de naam: Muang Maharatanaburirom Phommachakkhati
In de 14e eeuw maakte het voor korte tijd deel uit van Lan Xang. In de loop van de geschiedenis was het echter meestal een onafhankelijke staat of een vazal van een Vietnamese staat. De Vietnamese naam voor deze vazalstaat is Tran Ninh. In het begin van de 19e eeuw werden er vele veldslagen geleverd in het gebied en in 1832 namen de Vietnamezen onder keizer Minh Mang de koning van Xhieng Khuang gevangen en executeerden hem in Hué. Hieropvolgend werd het koninkrijk een onderdeel van Annam. In 1835 annexeerde Siam het gebied. In 1848 werd het weer als een vazalstaat bij Vietnam gevoegd. In 1851 werd de onafhankelijkheid hersteld. In 1875 annexeerde Siam het gebied wederom, om een jaar later in 1876 de soevereiniteit wederom te herstellen. In 1887 werd het weer een vazal van Siam, dat het in 1888 annexeerde. In 1893 werd het gebied overgenomen door de Fransen die het bij hun gebieden in Laos voegden. De reden van de laatste annexatie door Siam is dat de Chinese Ho in die tijd regelmatig het gebied onveilig maakten. De koning van Xhieng Khuang vroeg daarom om Siamese steun.
