Ziektebeeld.
Een ziektebeeld is een verzameling kenmerken van een organisme (hier wordt verder de mens besproken) waardoor degene die het ziektebeeld heeft zich a) onderscheidt van 'gezonden' en b) lijkt op anderen met een overeenkomstig beeld.
Het nut van het begrip ziektebeeld (zie ook ziekte) is dat het mensen classificeert die iets gemeen hebben dat als "ongewenst" wordt ervaren; aangezien 'ongewenst' een subjectief begrip is volgt hieruit dat ook het begrip ziektebeeld niet meer is dan een afspraak onder mensen, vooral artsen.
Er zijn verschillende manieren om ziektebeelden te definiëren en in te delen, bijvoorbeeld naar de verschijnselen, naar het aangedane orgaan (systeem) of naar onderliggende oorzaak. Beschrijving van ziektebeelden op basis van verschillende onderliggende systemen leidt tot veel verwarring.
Een goed (bruikbaar) gedefinieerd ziektebeeld duidt een groep mensen aan die vergelijkbare klachten met vergelijkbare oorzaken hebben en die (dus) met vergelijkbare middelen kunnen worden behandeld - als er voor een persoon met deze ziekte een goed middel bestaat, zou dat bij een ander persoon met dezelfde aandoening in principe ook moeten werken. Wat niet wil zeggen dat iedereen met dezelfde diagnose ook automatische dezelfde behandeling moet krijgen.
