Wintertijd (televisieprogramma).
Wintertijd is een muzikaal praatprogramma van presentator Harry de Winter dat hij eerst bij presenteerde en later bij verschillende andere zenders.
Het programma.
In het programma werden bekende Nederlanders zoals Marco Borsato, Wouter Bos, Patty Brard, Adriaan van Dis en soms ook buitenlandse gasten (zoals Cliff Richard, Salman Rushdie en Bill Wyman) ondervraagd over hun leven en de rol van muzikale voorkeuren uit heden en verleden daarin. Van deze muziek werden dan ook de bijbehorende, vaak unieke video’s getoond.
Programmering.
Het programma werd jarenlang door (ruim 100 uitzendingen) uitgezonden.
In 2005 verhuisde het programma naar de AVRO, waar het zowel op radio als televisie werd uitgezonden (36 uitzendingen).
Van 2007 tot 2009 was Wintertijd een radioprogramma bij Arrow Classic Rock en in 2009 ging het programma naar televisiezender Het Gesprek, tot er in de zomer van 2010 een eind kwam aan deze zender en het programma.
Sinds 22 mei 2016 presenteert Harry de Winter wekelijks Wintertijd bij radio 40UP.
