Die Another Day.
"Die Another Day" is de 20e James Bondfilm geproduceerd door EON Productions, met Pierce Brosnan als James Bond. De film is uitgebracht in 2002 (in Nederland 2003). De regie was in handen van Lee Tamahori. Pierce Brosnan gaf voor de vierde en laatste keer gestalte aan James Bond in de films.
Die Another Day is de 20e Bondfilm, en werd 40 jaar na de eerste Bondfilm uitgebracht. Dit is de reden dat de film zoveel verwijzingen naar eerste films over Bond bevat.
Verhaal.
"Die Another Day" begint als James Bond infiltreert in de organisatie van Kolonel Moon, een Noord-Koreaanse legerofficier die illegale wapens verkoopt in ruil voor Afrikaanse conflictdiamanten. Bond wordt verraden, wat resulteert in een achtervolging met veel explosies in het gebied.
Kolonel Moon valt van een rots in een waterval, terwijl 007 gevangen wordt genomen door diens vader, Generaal Moon.
Gedurende 14 maanden wordt hij gemarteld, totdat hij wordt geruild tegen Zao, degene die hem verried tijdens de wapenruil. Bond wil na zijn vrijlating uiteraard meteen weer aan het werk, maar M is bang dat hij zijn mond voorbij gepraat heeft en zet hem op non-actief.
Bond vindt het heel erg dat Zao op vrije voeten rondloopt. Zao wilde namelijk de top Zuid-Korea/China opblazen en heeft drie Chinese agenten vermoord voor hij opgepakt werd.
James ontsnapt uit een cel van MI6, gaat op eigen houtje achter Zao aan, en komt terecht op Cuba, waar hij in een speciale kliniek Zao tegenkomt. Met een speciale DNA-therapie is deze bezig zijn uiterlijk te veranderen. Na een gevecht weet Zao te ontsnappen. Bond heeft ondertussen wel een paar diamanten van hem gestolen, die hij aan zijn nek bij zich droeg. Intussen doet een zekere NSA-agent, genaamd Giacinta 'Jinx' Johnson, alsof ze ook DNA-therapie wil doen, maar schiet de baas van de kliniek, Dr. Alvarez, dood.
Een Cubaanse contactpersoon, genaamd Raoul, onderzoekt de diamanten die Zao bij zich had. Bij een zeer kort gesprek komt een grote ontdekking: Raoul vertelt dat de diamanten conflictdiamanten zijn uit Sierra Leone. Ze zijn gemerkt bij Gustav Graves, een zakenman die steenrijk schijnt te zijn door vondst van diamanten in IJsland. Hij is een bekend persoon, wordt de "diamantkoning" genoemd en schijnt een grote mijn te bezitten in IJsland. Bond trekt direct de conclusie dat dit gewoon een witwasser is van de gesmokkelde conflictdiamanten.
James keert terug naar Londen en wordt weer aangenomen bij MI6.
Nadat hij van Q de benodigde gadgets heeft gekregen (waaronder een onzichtbare Aston Martin Vanquish), regelt hij een ontmoeting met Gustav Graves. Graves nodigt Bond uit om in IJsland te komen kijken bij de presentatie van zijn nieuwste uitvinding, de Icarus, een satelliet gemaakt van diamanten, die zonne-energie kan bundelen om de donkere nachten te verlichten.
Zao blijkt ook in IJsland te zijn; hij speelt met Graves onder één hoedje. Intussen heeft Bond iets door; hij gaat naar Graves' kantoor en wanneer Graves binnenkomt, houdt hij hem onder schot en spreekt de zin: "So you lived to die another day... colonel". De dood gewaande kolonel Moon blijkt Gustav Graves te zijn. De verrader blijkt Miranda Frost, de assistente van Graves te zijn, die eigenlijk voor MI6 werkte.
Gustav Graves wil de Icarus gebruiken om de gedemilitariseerde zone tussen Zuid- en Noord-Korea te ontdoen van mijnen. Als dat gebeurd is, zou Noord-Korea de macht kunnen overnemen in het zuiden. Icarus zou dan later ook gebruikt kunnen worden om Korea te verdedigen tegen wapens van het westen.
Bond vermoordt Zao en gaat naar Noord-Korea. Samen met agent Jinx stapt Bond aan boord van een vliegtuig van waaruit Graves de gedemilitariseerde zone gaat vernietigen. Aan boord vertelt Graves aan zijn vader, generaal Moon, wie hij werkelijk is en laat hem zien hoe hij zijn plan uitwerkt. Bij het zien van deze verwoesting gelooft generaal Moon hem niet meer, waarna Moon door Graves wordt vermoord.
Uiteindelijk vermoordt Jinx de verrader Miranda Frost en vermoordt James Bond Gustav Graves door hem uit het vliegtuig, in de motor te duwen. Omdat Graves de besturing van de Icarus bij zich heeft, wordt de laserstraal automatisch uitgeschakeld.
Oorsprong titel.
De titel "Die Another Day" verwijst naar een stukje dialoog. Graves komt binnen in z'n vertrekken in het ijspaleis naast z'n diamantmijn in IJsland. Bond, die inmiddels doorheeft dat Graves in werkelijkheid kolonel Moon is, maakt zich zichtbaar en zegt hem, Graves onder schot houdend: "So you lived to die another day... colonel." (Dus u overleefde om een andere dag te sterven... kolonel).
Muziek.
De originele filmmuziek werd gecomponeerd David Arnold. Deze muziek werd uitgebracht op een soundtrackalbum met medewerking van Madonna, Paul Oakenfold en Natacha Atlas.
