Galeniet.
Het mineraal galeniet of loodglans (ook wel galena) is een loodsulfide met de chemische formule PbS.
Eigenschappen.
De galeniet-kristallen zijn over het algemeen kubisch, maar soms octahedrisch. Het mineraal komt vaak voor samen met sphaleriet (zinkblende) en fluoriet (vloeispaat).
Voorkomen.
Afzettingen van galeniet worden aangetroffen in Duitsland, Frankrijk, Roemenië, Oostenrijk, België, Italië, Spanje, Schotland, Engeland, Australië en Mexico. In de Verenigde Staten komt het mineraal voor in Missouri, Illinois, Iowa, Kansas, Oklahoma, Colorado, Idaho, Utah, Montana, en Wisconsin. Galeniet wordt primair aangetroffen in hydrothermale aders en rond pegmatieten, alsook in aders in kalksteen en dolomiet samen met sfaleriet.
Geschiedenis.
Galeniet was bij de Babyloniërs al bekend, en bij de Romeinen was het een begeerde stof zoals het gebruik in de aquaducten aantoont. De naam galena voor loodglans is van Romeinse oorsprong. In het oude Egypte werd het mineraal gebruikt in kralen.
Gebruik.
Galeniet is een belangrijk looderts. Verder vindt het toepassing als zilvererts in de zilverindustrie door insluitingen van argentiet, waarbij lood een bijproduct is.
Omwille van de speciale elektrische eigenschappen werd het in de pionierstijd van de radio gebruikt voor het maken van een kristalontvanger.
Om zijn donkergrijze kleur werd galeniet als pigment gebruikt. Zo werd gemalen galeniet als oogschaduw gebruikt in vele Arabische landen.
