Radicaal (Semitische taal).
Bij de studie van Semitische talen zoals het Hebreeuws worden de afzonderlijke (doorgaans 3) consonanten (medeklinkers) waar een wortel uit is opgebouwd wel radicalen genoemd.
De woorden "histradroet" en "seder" die op het eerste gezicht misschien niet zoveel op elkaar lijken, hebben bijvoorbeeld allebei als wortel SDR, waarvan de drie radicalen respectievelijk "S", "D" en "R" zijn. In de voorbeelden hieronder wordt op een simplistische manier getoond, wat de radicalen van diverse woorden zijn.
Een ander voorbeeld uit het Arabisch zijn de woorden "moslim", "islam", en "salam" die alle drie als wortel SLM hebben.
