Idea leuconoe.
"Idea leuconoe" is een grote vlinder uit de familie Nymphalidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1834 door Wilhelm Ferdinand Erichson
Kenmerken.
De vlinder heeft een vleugelspanwijdte van 95-115 millimeter.
Verspreiding en leefgebied.
Deze vlindersoort komt voor in de dichte regenwouden van zuidelijk China en Maleisië tot de Filipijnen en enkele Indonesische eilanden.
De rups en zijn waardplanten.
De waardplanten behoren tot het geslacht "Tylophora".
Levensverwachting.
In een onderzoek naar de levensduurverwachting van vlinders in gevangenschap, was de gemiddelde levenslengte van deze soort 19 dagen, met als maximum 104 dagen.
