Oranje passiebloemvlinder.
De oranje passiebloemvlinder ("Dryas iulia") is een vlinder uit de onderfamilie van de passiebloemvlinders ("Heliconiinae") en de enige soort in geslacht "Dryas". Het is een vormenrijke soort waarin meer dan een dozijn ondersoorten werden benoemd.
Verspreiding en leefgebied.
Deze soort komt algemeen voor van tropisch Zuid-Amerika en Midden-Amerika tot in het zuiden van de Verenigde Staten (zuiden van Texas en Florida).
Kenmerken.
De vlinder heeft een spanwijdte van 7,5-9,5 cm. De vlinders hebben lange, smalle voorste vleugels. Mannetjes zijn feloranjebruin van kleur en hebben een zwarte vlek op de voorste rand van de voorste vleugel. Vrouwtjes zijn valer gekleurd en missen de zwarte vlek. Aan de onderkant zijn de vlinders vaal oranjebruin van kleur met twee rode vlekken bij de vleugelbasis. Er zijn een aantal ondersoorten die verschillen in zowel intensiteit van de vleugelkleur als formaat afhankelijk van de biotoop
Leefwijze.
De vlinders voeden zich onder andere met nectar van "Lantana camara". Waardplanten van de stekelige, lichtbruine rupsen zijn onder andere "Passiflora biflora", "Passiflora caerulea", "Passiflora lutea" en "Passiflora vitifolia".
