Heliconiinae.
De Heliconiinae of passiebloemvlinders en parelmoervlinders zijn een onderfamilie van vlinders van de familie Nymphalidae. De onderfamilie omvat zo'n 500 soorten. De groep werd ook wel als zelfstandige familie Heliconiidae beschouwd in de superfamilie Papilionoidea. Het typegeslacht van dit taxon is "Heliconius". De indeling in tribus en geslachten in dit artikel volgt die van de Nymphalidae Systematics Group.
Verspreiding en leefgebied.
Passiebloemvlinders komen vooral voor in Midden- en Zuid-Amerika. De parelmoervlinders hebben een wereldwijde verspreiding en komen ook in Europa voor.
Kenmerken.
In het Engels worden zij ook wel "longwings" (langvleugelvlinders) genoemd, omdat hun vleugelspanwijdte vrij groot is ten opzichte van de lengte van hun lichaam.
Leefwijze.
De rupsen van passiebloemvlinders leven op de bladeren van verschillende soorten passiebloemen en nemen daarbij het gif van deze planten in zich op. Ook de vlinders zijn daarom nog steeds giftig.
Europese vertegenwoordigers.
De Europese vertegenwoordigers van deze onderfamilie zijn de parelmoervlinders uit de geslachtengroep Argynnini.
