1990.
Het jaar 1990 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
De kapitein verantwoordelijk voor de ramp met de "Exxon Valdez" komt voor het gerecht.
Bonnie Raitt tijdens de Grammy Awards in 1990
De productie van het populaire "lelijke eendje" stopt na 41 jaar.
Tarek Aziz, Iraaks minister van Buitenlandse Zaken, centraal in beeld.
De beide versies van het Duitse Eenwordingsverdrag
De saxofoon viert zijn 150ste verjaardag.
Geboren.
Prinses Eugenie van York,geboren op 23 maart
