Vollmer Farm.
De Vollmer Farm is ongeveer 3 kilometer ten oosten van Bunn gelegen, circa 40 kilometer ten noordoosten van Raleigh, de hoofdstad van Noord-Carolina.
Het bedrijf specialiseert zich in de kweek van pompoenen, hoewel er ook sojabonen en zonnebloem op het land staan. De Farm heeft zich in het pompoenseizoen ontwikkeld tot een toeristenattractie. Er worden voor de kinderen een aantal activiteiten georganiseerd, waaronder het pompoenslingeren. Er is een ondergrondse glijbaan in een heuveltje uitgegraven, er is een kinderboerderij met een bijenkorf en de volwassenen kunnen een ritje te paard maken over het uitgestrekte land.
Uiteraard is er ook een winkeltje met landbouwproducten, waaronder zelfgemaakte pompoentaart. Ook zijn er grote pompoenen te koop voor halloween en er wordt de kunst van het snijden van maskers er onderwezen.
