Pompoenslingeren.
Pompoenslingeren (Eng: Pumpkin Chunkin') of "pompoenschieten" is een sport in het zuiden van de Verenigde Staten.
Definitie.
Pompoenslingeren is een competitieve activiteit waarbij teams verschillende mechanische toestellen bouwen om een pompoen zo ver mogelijk te werpen. De meestgebruikte mechanismen zijn katapulten, werp-armen, ballista's of luchtkannonnen. Ieder jaar vinden de Wereldkampioenschappen Pompoenslingeren plaats in Delaware, V.S.
Varianten.
De slingerbaan (zoals hier op de foto afgebeeld bij de Vollmer Farm) bestaat uit een vijver met een verankerde, drijvend gehouden ton. Het spel wordt gespeeld met ondermaatse pompoenen. De spelers bestaan uit een team. De speler is gewoonlijk een jongen onder de tien jaar, de slingeraar meestal zijn vader.Er zijn verschillende slingertechnieken, maar de score is eenvoudig. Als de kalebas de ton raakt wordt het spelende team beloond met een welluidend klokgelui, bij een misser klinkt een plons.
Europees Pompoenslingeren.
De Europese kampioenschappen Pompoenslingeren vinden jaarlijks op de eerste zondag van september plaats in Bikschote, een plaats in West-Vlaanderen, België. Volgens hetzelfde principe worden pompoenen zo ver mogelijk weggeslingerd.
De organisatie is er in handen van de Landelijke Gilde van Bikschote.
