1956.
Nederland wint op 14 maart 1956 in een sneeuwbui de vriendschappelijke voetbalwedstrijd in het Rheinstadion te Düsseldorf tegen wereldkampioen West-Duitsland met 2-1. Het is de eerste naoorlogse interland tegen West-Duitsland. Abe Lenstra scoort de eerste twee doelpunten voor Nederland.
Bioscoopjournaal uit 1956. Pinksterdrukte in de natuur. Na afloop ligt het grasveld vol met achtergebleven afval.
Het jaar 1956 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Populaire muziek.
Het rockabilly-nummer Dixiefried uitgevoerd door Carl Perkins in 1956.
