Geer (België).
Geer is een plaats en gemeente in het arrondissement Borgworm, provincie Luik, België. De gemeente telt meer dan 3000 inwoners. De naam van het dorp is ook de Franse benaming voor de Jeker die door het dorp stroomt.
Kernen.
Naast Geer zelf bestaat de gemeente nog uit de deelgemeenten Boëlhe, Darion, Hollogne-sur-Geer Lens-Saint-Servais, Ligney en Omal.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Geer bestaat uit de lijst IC die de meerderheid van de zetels heeft.
