Meryl Streep.
Mary Louise (Meryl) Streep (Summit, 22 juni 1949) is een Amerikaans actrice.
Eerste jaren.
Streep werd geboren in Summit, in de staat New Jersey. Haar familie verhuisde naar Bernardsville in dezelfde staat, waar ze werd ingeschreven op de Bernards High School. Na haar middelbare school studeerde ze aan Vassar College voor actrice. Na haar afstuderen in 1971 ging ze met een beurs naar Yale om door te studeren. Al snel speelde ze daar uiteenlopende rollen, zoals Helena in "A Midsummer Night's Dream" tot een tachtigjarige vrouw in een rolstoel. Na haar afstuderen acteerde ze in diverse toneelstukken van het New York Shakespeare Festival. Daar ontmoette ze ook haar grote liefde, acteur John Cazale in 1975. Streep en Cazale bleven samen tot de laatste in 1978 overleed. Ze speelde rollen in grote producties op Broadway, zoals "Happy End" en "Alice at the Palace". De filmindustrie had ook haar belangstelling. Ze deed onder andere auditie voor de film "King Kong", maar werd afgewezen. Haar eerste grote film was "Julia" (1977), waarin ze een kleine, maar belangrijke rol had. Toen ze naast Cazale verscheen in de productie "The Deer Hunter" (1978) was Cazale al zwaar ziek (hij zou overlijden zonder de voltooide film te hebben gezien). Een eerste hoofdrol kreeg ze in de televisieserie "Holocaust" uit 1978. Na het overlijden van Cazale in maart van dat jaar ging ze door een periode van diepe rouw al bleef ze acteren.
Doorbraak.
Ze was in 1979 te zien in "The Seduction of Joe Tynan" en "Manhattan", films die in 1978 waren opgenomen en waar ze op de automatische piloot speelde vanwege haar verdriet over Cazale. In 1978 ontmoette ze ook beeldhouwer Don Gummer met wie ze in september 1978 huwde. Met Gummer kreeg ze vier kinderen. Haar rollen in "Holocaust" en "The Deer Hunter" brachten haar veel erkenning. Voor "The Deer Hunter" kreeg ze een Oscarnominatie, Het leverde haar een rol op in het drama "Kramer vs. Kramer" tegenover Dustin Hoffman. Streep bedong dat haar personage niet werd afgeschilderd als een kwaadwillende feeks of een stereotiepe vrouw die haar man verlaat. Ze bereidde zich terdege voor op haar rol en dat betaalde zich terug in het winnen van een Academy Award voor beste vrouwelijke bijrol voor "Kramer vs. Kramer". Een andere bonus was dat ze nu rijp werd geacht voor hoofdrollen in films. Haar eerste hoofdrol was in "The French Lieutenant's Woman" uit 1981; ze kreeg er een BAFTA voor. Voor haar rol van de getraumatiseerde Sophie in "Sophie's Choice" uit 1982 trok ze alle registers open en leerde zelfs Pools. Weer kreeg ze een Oscar, dit keer in de categorie 'Beste actrice'.
Succes en terugval.
Na "Sophie's Choice" speelde Streep hoofdrollen in een groot aantal succesvolle films uit de jaren tachtig, "Silkwood", "Falling in Love", "Out of Africa", "Heartburn", "Ironweed" en "A Cry in the Dark". Begin jaren negentig, inmiddels 41, brak een mindere periode voor haar aan. Volgens haar biograaf Karen Hollinger maakte Streep verkeerde keuzes met rollen in "She-Devil" (1989) en "Postcards from the Edge" (1990). Het dieptepunt was volgens Hollinger "Death Becomes Her", een zwarte komedie waar ze tegenover Bruce Willis en Goldie Hawn stond. Streep wilde graag in Los Angeles blijven werken en in de buurt zijn van haar gezin. Deze wens gekoppeld aan zwangerschappen en het feit dat ze de veertig was gepasseerd, betekenden het einde van haar succesvolle periode van de jaren tachtig. Ondanks de terugval in populariteit schitterde ze tegenover Clint Eastwood in "The Bridges of Madison County", een film die 70 miljoen dollar opbracht. Het markeerde de transformatie naar rollen van meer rijpere vrouwen.
Transformatie.
Met de eeuwwisseling in zicht speelde de inmiddels vijftigjarige Streep een gepassioneerde vioollerares in Wes Cravens "Music of the Heart", gevolgd door "The House of the Spirits", "The River Wild", "Marvin's Room" (met Diane Keaton en Leonardo DiCaprio) en "One True Thing" in 2000. Ze ging ook weer toneelspelen en in 2002 speelde ze Arkadina in "De Meeuw" van Tsjechov. Ze won een Golden Globe, haar vierde, voor de vrouwelijke bijrol in "Adaptation." (2002) en een zilveren Beer voor haar rol in "The Hours" in hetzelfde jaar. In 2003 was ze weer te zien in een televisieserie, "Angels in America", waarvoor ze prompt haar tweede Emmy Award ontving. Dat Streep een succesvolle transformatie had afgerond bleek wel uit de rol die ze speelde in de "The Manchurian Candidate", waar ze een US senator speelde met een meedogenloos en wreed karakter. Een heel andere rol was die van Lisa Metzger, een psychiater die een patiënte behandelt die later verliefd blijkt op haar zoon. Ze speelde ook een van de hoofdrollen in de laatste film van Robert Altman, "A Prairie Home Companion". Dat ze de smaak te pakken had van het spelen van schurkachtige personages bleek wel uit haar vertolking van Miranda Priestly, hoofdredactrice van een modeblad in "The Devil Wears Prada". Het werd een van haar grootste commerciële successen: de film bracht 326 miljoen dollar op. Net als in de jaren tachtig bleef Streep verrassen met de keuze van haar rollen. In "Rendition" uit 2007 speelde ze een overheidsfunctionaris op jacht naar een Egyptische terrorist, terwijl ze in hetzelfde jaar onder regie van Robert Redford speelde in "Lions for Lambs" over Amerikaanse soldaten in Afghanistan en de politieke verwikkelingen daarover in de VS.
Diva.
Inmiddels was Streep uitgegroeid tot een actrice van diva-achtige proporties. Ze was nu in staat om ook als oudere actrice films te dragen. Tot verrassing van velen schitterde ze als de zingende en dansende hoofdrolspeelster in de verfilming van de musical "Mamma Mia!". De film was een succes en bracht wereldwijd 602,6 miljoen dollar op. Hoewel andere rollen minder geld opbrachten, toonden ze wel aan dat Streeps aanwezigheid een film kon maken. Zoals in "Doubt" (2008), waar ze een non speelde die een priester beschuldigt van pedofilie. Veel lof oogstte ze met haar vertolking van Julia Child in "Julie and Julia". Julia Child was een Amerikaanse kok die in de jaren zestig en zeventig erg populair was op de Amerikaanse televisie. Child had een eigenaardig stemgeluid, dat Streep perfect vertolkte, inclusief de merkwaardige andere tics. Ook in de komedie "It's Complicated" stal Streep de show als een vrouw die maar niet kan kiezen tussen haar ex-man en een nieuwe aanbidder. Haar diva-status bevestigde ze met haar interpretatie van voormalige premier van Engeland Margaret Thatcher in "The Iron Lady" uit 2011.
Prijzen.
Streep won drie Academy Awards: voor haar rol in "Kramer vs. Kramer" (1979), "Sophie's Choice" (1982) en "The Iron Lady" (2011). Ze werd in 2017 voor de twintigste keer genomineerd voor een Oscar, waarmee ze de meest genomineerde actrice voor deze prijs in de filmgeschiedenis is. Daarnaast won ze meer dan honderd andere prijzen, waaronder Golden Globes in 1980, 1982, 1983, 2003, 2004, 2007, 2010 en 2012, Emmy's in 1978 en 2004, National Board of Review Awards in 1979 en 1982, twee BAFTA Awards in 1982 en 2012, People's Choice Awards in 1984, 1985, 1986, 1987, 1989, 1990 en 2009, Premi David di Donatello in 1985 en 1986, de prijs voor beste actrice op het Filmfestival van Cannes 1989 en een American Comedy Award in 1991, de Zilveren Beer in 2003 en Rembrandt Awards in 2007 en 2009. Ze won in 2012 een Golden Globe voor beste actrice en een Oscar voor Beste Actrice met de film "The Iron Lady". Ook werd ze bekroond met de AFI Life Achievement Award in 2004 en de Kennedy Center Honors in 2011 voor haar bijdrage aan de Amerikaanse cultuur. In november 2014 ontving ze van President Obama de Medal of Freedom, de hoogste onderscheiding die aan burgers wordt gegeven door de Amerikaanse regering.
Privé.
Meryl Streep verloofde zich in 1976 met de acteur John Cazale (1935-1978), die kort erna overleed aan longkanker. In september 1978 huwde ze de beeldhouwer Don Gummer, met wie ze nog steeds samen is. Het paar heeft vier kinderen.
