Carrie Fisher.
Carrie Fisher met regisseur Wim Wenders (1978)
Carrie Fisher (Beverly Hills, 21 oktober 1956 – Los Angeles, 27 december 2016) was een Amerikaans actrice, vooral bekend door haar rol als prinses Leia in de Star Wars-saga van regisseur George Lucas.
Privéleven.
Fisher was de dochter van actrice Debbie Reynolds (1932-2016) en zanger Eddie Fisher (1928-2010). Ze was van 1983 tot 1984 elf maanden getrouwd met zanger Paul Simon. Ze had ook een korte relatie met impresario Bryan Lourd, met wie ze ook een dochter had, Billie Lourd.
In 2008 hield Fisher lezingen in de Verenigde Staten onder het motto "Wishful Drinking", waarin ze vertelde over haar drugs- en drankverslaving en haar leven met een bipolaire stoornis.
Loopbaan.
Fisher had in 1975 een bijrol in de film "Shampoo". Ze raakte bij het filmpubliek bekend als prinses Leia in ' (1977), ' (1980) en ' (1983). Ze speelde die rol opnieuw in ' (2015). In ' uit 2016 werden haar gelaatstrekken digitaal over die van Ingvild Deila geplakt, die in deze film de rol van Leia fysiek op zich nam.
Fisher schreef in 1987 het autobiografische boek "Postcards From the Edge" (in het Nederlands vertaald als 'Groeten van een randgeval') en schreef later ook het scenario voor de film "Postcards from the Edge" met Meryl Streep, Shirley MacLaine en Dennis Quaid in de hoofdrollen.
Haar laatste boek kwam uit in november 2016, vlak voor haar plotselinge dood. "The Princess Diarist" gaat over haar belevenissen achter de schermen bij opnames van haar films.
Overlijden.
Op 23 december 2016 werd Fisher tijdens een vlucht van Londen naar Los Angeles van United Airlines getroffen door een zware hartaanval, terwijl ze op haar terugweg was van Brugge naar huis. Ze werd na reanimatie in kritieke toestand naar het Ronald Reagan UCLA Medical Center gebracht, waar ze aan de beademing kwam te liggen. Ze overleed op 27 december op 60-jarige leeftijd. Een dag later overleed ook haar 84-jarige moeder, nadat zij was opgenomen in het ziekenhuis met een beroerte. In juni 2017 werd bekendgemaakt dat er verschillende soorten drugs waren aangetroffen in haar bloed.
Fisher werd gecremeerd en daarna samen met haar moeder begraven in Forest Lawn Memorial Park.
