Howard Staunton.
Howard Staunton (Westmorland (Groot-Brittannië), april 1810 - Londen, 22 juni 1874) was een Engels schaker.
In 1836 verhuisde hij naar Londen en maakte daar kennis met de schaaksport.
In 1841 werd hij de uitgever van "The Chessplayer's Chronicle" het eerste Britse schaakmagazine.
Van 1845 tot zijn dood in 1874 schreef hij in een schaakkolom van "Illustrated London News."
In 1849 introduceerde hij de nieuwe uitvoering van schaakstukken van Nathaniel Cook in zijn schaakkolom, een uitvoering die over heel de schaakwereld bekend werd tot op de dag van vandaag (2003).
In 1851 organiseerde hij het eerste internationale schaaktoernooi.
Howard Staunton overleed in 1874 aan een hartaanval.
Naast de Philidor opening was hij eveneens een voorvechter van de Hollandse opening waarin hij het Stauntongambiet bestudeerde en ons een flink aantal varianten bezorgde: 1.d4 f5 2.e4
