Vechtsport.
Een vechtsport is een praktische toepassing van vechtkunst, dat in het Engels met de term martial arts wordt aangeduid. In tegenstelling tot vechtkunst, ligt bij vechtsport de nadruk op het competitieve aspect, vaak in georganiseerd verband. Het onderscheid tussen beide is niet altijd zuiver te maken. Voor de meeste vechtsporten geldt dat ze ook vaak als vechtkunst worden beschreven en vice versa. De meeste vechtsporten zijn niet enkel nuttig voor het verbeteren van lichamelijke conditie maar omvatten ook nuttige technieken die bij zelfverdediging gebruikt kunnen worden.
