Golf van Riga.
De Golf van Riga (Estisch: Liivi laht, Lets: R카gas j큰ras l카cis) is het gedeelte van de Oostzee tussen de kust van Letland, de zuidwestkust van Estland en het Estische eiland Saaremaa. In dit water mondt de rivier de Westelijke Dvina uit: bij deze monding ligt de naamgever van de golf: de Letse hoofdstad Riga. De Estische stad P채rnu is de andere grotere stad aan de Golf van Riga.
In de Golf van Riga liggen drie kleine bewoonde eilanden, die alle tot Estland behoren: Ruhnu, Kihnu en Abruka.
De Straat van Irbe vormt de breedste verbinding met de rest van de Oostzee.
