Mars (mythologie).
Mars was de Romeinse god van de oorlog, maar had daarnaast ook nog enkele vruchtbaarheidsfuncties. Hij was bekend bij alle Italische volkeren.
Hij was de zoon van Juno (de koningin der goden) en Jupiter, de vader der goden (of van Juno alleen, bezwangerd met behulp van een magische bloem).
Oorspronkelijk was hij vooral de god van de vruchtbaarheid en beschermer van het vee, maar later smolt hij samen met de Griekse god Ares en werd hij primair geassocieerd met strijd, dood en oorlog. Zijn Etruskische equivalent is Laran.
Mars is de meest vereerde god van het Romeinse Rijk, waarschijnlijk omdat zijn zonen (Romulus en Remus) gezien worden als de stichters van Rome.
De maand maart en de planeet Mars zijn naar deze god vernoemd.
De oude trias Jupiter-Mars-Quirinus.
Samen met Jupiter en Quirinus vormde Mars de oude Indo-Europese trias van Rome. Terwijl Jupiter de soevereiniteit op politiek en religieus vlak patroneerde en Quirinus de burgers, patroneerde Mars de burgers onder de wapen: de "milites" (soldaten). De vraag of Mars in oorsprong een vruchtbaarheidsgod dan wel een gevaarlijke god was, hangt samen met het feest van de "equus october" ("oktoberpaard", zie daar voor meer uitleg).
Wanneer een officier zonder zelfstandig commando de "spolia opima" ("vette buit", d.i. de wapenrusting van de vijandige veldheer) veroverd had, bracht hij het aan Mars ("secunda spolia"), terwijl een Romeins veldheer en een "miles" het respectievelijk aan Iuppiter Feretrius ("prima spolia") of aan Quirinus ("tertia spolia") zouden wijden.
Voor Augustus had Mars maar één heiligdom binnen het "pomerium": het "sacrarium Martialis" in de "Regia". Hier werden de "ancilia" en lans(en) van Mars bewaard. Wanneer een veldheer op veldtocht trok, bewoog hij eerst deze lans(en) en zei: "Mars vigila" ("Mars, wees waakzaam").
Hij had net zoals Quirinus een college van twaalf "Salii". De zijne waren de "Salii Palatini", terwijl die van Quirinus de "Salii Collini" genoemd werden.
