World Radiocommunication Conference.
De World Radiocommunication Conference (WRC) is onderdeel van de ITU en beslist op wereldniveau over toewijzing van radiofrequentiebanden aan onder andere Radioamateurs. Het WRC komt ongeveer elke 3 tot 5 jaar samen om de radiowetgeving te controleren en te wijzigen waar nodig. Voor 1993 heette de conferentie WARC (World administrative radio conference). In 1992 werden een aantal herstructureringen doorgevoerd binnen het ITU en de WARC conferenties werden de WRC conferenties.
De IARU vertegenwoordigt in de WRC de zendamateurs. Andere partijen zijn onder andere de telecommunicatiebedrijven, maar ook elektronicafabrikanten. De ITU vertegenwoordigt de overheden in de vergadering. De ITU wijst uiteindelijk de frequenties toe aan de verschillende diensten, zoals scheepvaart, luchtvaart, overheid, zendamateurs, noodverkeer enzovoort.
