3e eeuw.
De 3e eeuw was de periode van 201 tot 300 in de christelijke/gangbare jaartelling.
In deze eeuw was er een crisis in het Romeinse Keizerrijk, wat het begin van de late oudheid betekende. In Perzië werd het Parthische Rijk opgevolgd door het Sassanidische Rijk.
In India werd het Kushanrijk vervangen door het Guptarijk. China was in de periode van de Drie Koninkrijken. Korea werd geregeerd door de drie koninkrijken van Korea. In Japan begon de Kofunperiode.
Rond deze tijd in Sub-Saharisch Afrika, bereikten de Bantoevolken Zuidelijk Afrika.
In precolumbiaans Amerika begon voor de Mayacultuur hun klassieke periode.
