1e eeuw.
De 1e eeuw, waarmee de 1e eeuw van de christelijke jaartelling bedoeld is, is, zoals de naam al aangeeft, de eerste periode van 100 jaar van die jaartelling, dus de periode bestaande uit de jaren 1 tot en met 100. De 1e eeuw behoort tot het 1e millennium.
Belangrijke gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Vermoedelijke situatie in het gebied van huidig Nederland in de eerste eeuw. De exacte grenzen zijn onbekend. Vooral H tot en met M moeten niet al te letterlijk worden genomen.A) Frisii - Grote delen van dit gebied waren onbewoonbaar. De Frisii zijn niet de latere Friezen zoals vaak wel wordt gesteld. Men vermoedt dat de huidige Friezen, een samensmelting van verschillende hoofdzakelijk West-Germaanse stammen, pas na 600 vanuit Noord-Duitsland Friesland binnentrokken.B) CananefatenC) BatavenD) MarezatenE) ToxandriërsF) MenapiiG) AmbivaritenH) ChamavenI) SugambriJ) BructerenK) TubantenL) UsipetiM) Tencteren
Belangrijke personen van de 1e eeuw.
buste van keizer Augustus, een van de belangrijkste personen in de eerste eeuw.
