1968.
Bioscoopjournaal uit 1968 over het net drooggevallen Zuidelijk Flevoland.
Bioscoopjournaal uit 1968. In het speciaal daarvoor opgerichte Proefbedrijf Voedselbestraling worden proeven gedaan met de bestraling van groente en fruit om het te conserveren, onder andere met gamma- en elektronenstralen.
Monument voor het "Bloedbad van Mỹ Lai" (16 maart)
Het jaar 1968 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
Anky van Grunsven,geboren op 2 januari
Lisa Marie Presley,geboren op 1 februari
Prins Maurits, geboren op 17 april
Mabel Wisse Smit,geboren op 11 augustus
