Pieterburen.
Pieterburen (Gronings: "Paiderboeren") is een plaats in de gemeente De Marne in het noorden van de Nederlandse provincie Groningen. De plaats telde in 2016 volgens het CBS 295 inwoners.
Pieterburen wordt voor het eerst in 1371 genoemd. In een oorkonde wordt gesproken over "de parochianen van Sint Pieter in het nieuwe land". De eerste vermelding van de kerk van Pieterburen dateert van 1448.
Cultuur.
Even ten noorden van het dorp stond tot 1903 de borg Dijksterhuis, de laatste Groninger borg die werd afgebroken. Bij de sloop zijn de stenen van de borg gebruikt voor de bouw van huizen in Pieterburen.
