Jommeke (stripreeks).
"Jommeke" (Frans: "Gil et Jo") is een Belgische stripreeks voor de jeugd die werd bedacht en ook oorspronkelijk werd getekend en geschreven door Jef Nys. Later werd zijn werk voortgezet door Gerd Van Loock, Hugo de Sterk en Philippe Delzenne (tekenaars), Jan Ruysbergh en Gerd Van Loock (schrijvers).
Publicatiegeschiedenis.
Jommeke verscheen voor het eerst op 30 oktober 1955 in het weekblad "Kerkelijk Leven" (nu bekend als "Kerk en Leven" of het "Parochieblad"). Pas vier jaar later verscheen het eerste lange verhaal in de krant: "De Purpere Pillen". De vervolgverhalen verschenen eerst in de krant ("Het Volk" en andere), losse eenpaginagags verschenen tot de jaren zeventig in t Kapoentje" en "Ohee". Deze werden later gebundeld en verschenen mee in de normale albumuitgaves (bijvoorbeeld in het album "Dolle fratsen").
De Jommekesalbums werden door verschillende uitgeverijen uitgegeven. Albums 1 tot 175 verschenen bij Het Volk. Albums 176 tot 216 verschenen bij De Stripuitgeverij. Albums 217 tot 228 verschenen dan weer bij Dupuis. Vanaf album 229 tot 241 vond "Jommeke" onderdak bij uitgeverij Mezzanine. En vanaf album 242 tot op heden bij uitgeverij Ballon-Media. Inmiddels zijn er meer dan 50 miljoen exemplaren verkocht! Sinds 1979 verschijnen de verhalen in kleur.
Inhoud.
Jommeke richt zich op een jonger publiek. De teksten waren oorspronkelijk altijd duidelijk in het Vlaams opgesteld. Een van de kenmerken hiervan is het gebruik van het Belgische "ge" in plaats van het Nederlandse "je", maar er zijn nog andere voorbeelden. Vlaams werd van 1959 tot 1989 gebruikt in de reeks (vanaf album 1 tot en met album 153), daarna is men van de gij-vorm afgestapt.
De verhalen zijn gemiddeld onder te verdelen in twee groepen: Jommeke en zijn vrienden trekken naar een exotisch land (bestaand, zoals Peru of de Far West, of gefabriceerd, zoals Asnapije en Benistal), of een uitvinding van professor Gobelijn veroorzaakt problemen in Zonnedorp, de woonplaats van Jommeke en zijn vrienden. De derde rode draad zijn de slechteriken Anatool, de koningin van Onderland en Kwak en Boemel die telkens weer gedwarsboomd worden door Jommeke.
Dieren spelen, anders dan in de andere Belgische krantenstrips, een prominente rol. Alle hoofdfiguren hebben een eigen huisdier, met elk een persoonlijk specifieke sterkte. Zij komen dikwijls van pas als hulp en redmiddel in een groot aantal verhalen.
Evolutie.
In de eerste gagstrips was Jommeke een klein ventje van ongeveer zes jaar, een directe concurrent van " Bolleke " van Marc Sleen.
Omdat de krantenstrip per definitie een vervolgverhaal was, moest Jommeke ouder worden (om de overgang van gags naar avonturen te kunnen maken) en de cast uitgebreid worden. Zo komt professor Gobelijn er bij vanaf "Purperen pillen". Vanaf album 57 maakt hij de huidige "Vliegende Bol".
De eerste verhalen zijn een aftasten van de grenzen en een zoektocht naar een vast stramien, en zijn in enkele gevallen gebaseerd op scenario's die Jef Nys voordien al voor andere reeksen had gebruikt ("De jacht op een voetbal" was origineel "De jacht op de teddybeer"). Nadien werd de reeks meer bandwerk, zij het van een constant niveau met af en toe een uitschieter.
"Kinderen baas " is de favoriet van Jef Nys zelf, terwijl " Paradijseiland " door vele fans als het beste album wordt beschouwd.
Kenmerken.
Jommeke mag beschouwd worden als één van de traditionele krantenstrips die zo kenmerkend zijn voor de Belgische striptraditie. Van origine een concurrent van "Suske en Wiske" en "Nero", die in de concurrerende kranten verschenen, was "Jommeke" toch veeleer gericht op een jonger publiek.
"Jommeke" is vertaald in het Frans ("Gil et Jo"), het Engels ("Jeremy and Frankie"), het Duits ("Peter und Alexander") en het Zweeds ("Peter och Alexander"). Sinds 2011 verschijnt "Jommeke" in Duitsland in een nieuwe vertaling onder behoud van de originele namen.
Omslag.
Ook de omslag onderging enkele veranderingen. Aan het begin stond de titel onderaan de pagina. Vanaf "De plastieken walvis" staat de titel bovenaan. Vanaf album nr. 92 "Het aards paradijs" kwam er een compleet nieuw omslagontwerp: de titel staat in een oranje ovaal, met daarnaast niet langer het hoofd van Jommeke, maar zijn volledige buste en Flip op de linkerschouder. Album 104, "De vlucht van Bella" luidt opnieuw een wijziging in, die niet meer werd aangepast. De titel stond in het zwart, gecentreerd en niet meer in een oranje ovaal. De omslagkleur werd wit. Het albumnummer staat nu rechtsboven in een lichtblauw kadertje. Wel verandert de manier waarop Jommeke is getekend nu en dan. Zo werd onlangs bijvoorbeeld zijn coupe op de omslag niet meer volledig geel getekend maar kreeg het schaduw.
In 2013 werden de albums onderworpen aan een restyling. Niet enkel de cover werd vernieuwd maar ook binnenin wijzigde er wat. Op de eerste pagina vindt men een korte beschrijving van de hoofdpersonages en op de laatste pagina vindt men de albumlijst. Iedere herdruk krijgt vanaf nu deze 'nieuwe look' mee.
Situering.
Jommeke en zijn vrienden wonen in het fictieve dorp 'Zonnedorp'. Hoewel dit niet eenduidig gesteld wordt, is het doorheen de reeks duidelijk dat Zonnedorp in de provincie Antwerpen ligt. Het dorp ligt niet zo ver van de haven van Antwerpen en van het heidegebied in de Kempen. Het ligt ook relatief ver van de Belgische kust. Gezien Jef Nys uit Berchem afkomstig was, en reeds voor het eerste verhaal van Jommeke al in Wilrijk woonde, is het ook logisch dat Zonnedorp in deze Antwerpse regio gesitueerd moet worden (zie ook de bijnamen Slijkdorp voor Berchem en Geitendorp voor Wilrijk).
Spin-off.
Vanwege de populariteit van de kabouters uit album 14 "Op heksenjacht" kregen ze een eigen stripreeks in 1963 genaamd "Met Langteen en Schommelbuik voorwaarts". Deze kinderstrip van 10 verhalen kende oorspronkelijk zijn begin in 1963 en liep tot 1967. Later werd er in 2002 nog een verhaaltje bijgetekend waarmee de reeks nu 11 albums telt. Een heruitgave kregen we vanaf september 2002 en momenteel (2015) zijn al de 10 albums herdrukt in kleur.
Film.
Er werd in 1968, door Jef Nys zelf, een verfilming gemaakt van het gelijknamige stripalbum "De schat van de zeerover".
Op 28 november 2008 stonden de personages van "Jommeke" als model voor de acteursploeg van "Neveneffecten". Met als titel "Schatten uit de diepte" die uitgezonden werd op Canvas.
Jommekesland.
Naar aanleiding van de strip "Jommeke in Bobbejaanland" werd er tussen 1978 en 1982 in Bobbejaanland een "Jommekesland" gebouwd.
Opvolging.
In 1972 kwam er hulp voor tekenaar Jef Nys bij het bedenken en tekenen van de Jommekesalbums. Onderstaande tekenaars en schrijvers kregen al eens de verantwoordelijkheid voor een Jommeke-strip.
Jef Nys stelde bij testament een aantal voorwaarden aan voortzetting van de reeks. Er werd vastgelegd dat Jommeke, onder de strikte regels van geen geweld, geen wapens, geen seks, geen drugs en dergelijke dingen, blijvend getekend mag worden.
Status.
"Jommeke" is samen met "Suske en Wiske", "De Kiekeboes" en "Nero" al jaren de populairste strip van eigen bodem in Vlaanderen.
Ondanks verschillende pogingen om de strip in het buitenland te doen aanslaan is ze buiten Vlaanderen nooit iets geworden. Maar er verschijnen tegenwoordig toch enkele albums in Duitsland die redelijk goed verkopen.
In heel wat andere stripreeksen maakte Jommeke een gastoptreden. In de Urbanusstrips van Urbanus en Willy Linthout wordt er al eens de draak gestoken met de figuur van Jommeke en vooral de moraliserende reputatie ervan. Onder meer in het album "Dertig varkensstreken" waar Urbanus, Amedee en Nabuko Donosor schuttingtaal gebruiken om ervoor te zorgen dat een hele pagina met Jommekes goede daden niet ten ondergaat aan de braafheid. In "Dertig floppen" besluit Urbanus zich als Jommeke te vermommen en vertrekt in het laatste prentje naar Annemieke en Rozemieke.
Ook in andere reeksen had Jommeke een cameo, in "Het geheim van de kousenband" mag Jommeke het verhaal afsluiten zoals Wiske dat doet. In het Kiekeboealbum "Bij Fanny op schoot" tracht Fanny Kiekeboe, tijdens het hele album tevergeefs Jommeke te bereiken voordat het verhaal afgelopen is. In album "Paniek in Stripland" is er ook een verwijzing naar "Jommeke".
In 1973 tot 1974 werd er ook een piraatversie van Jommeke uitgegeven: "Willeke".
Achttien Jommekesalbums werden in de periode 1987-2005 hertekend. Het inkten was soms kwalitatief ontoereikend en in sommige verhalen kwamen voorwerpen voor die kinderen van vandaag niet meer (her)kennen, zoals: tv-antennes, wijwatervaatjes en bandopnemers. Ze werden in de vernieuwde versies weggelaten of geactualiseerd.
Standbeelden en stripmuur.
In 1997 werd in Middelkerke van Jommeke, samen met Flip, op het Épernayplein een standbeeld gemaakt. Het is tevens het oudste stripfigurenstandbeeld in Middelkerke. Door vandalen werd het wel beschadigd. Dit standbeeld werd drie jaar later ook voor het eerst getekend in het album De geest van Anakwaboe (2000).
Ook aan de gemeentelijke bibliotheek van Temse werd een standbeeld van Jommeke gemaakt, en dat in 1998.
In 2015 werd in de Lokvogelstraat in Laken een muurschildering aan Jommeke gewijd.
In 2017 werd de straalvogel uit het gelijknamige album nagebouwd als kunstwerk en speeltuig voor het Middelkerkse Normandpark.
Museum.
Op 1 juli 2011 opende in Koksijde in het IJslandvaardershuisje Nys-Vermoote een klein museum waarin Jommeke de bezoeker gidst doorheen de geschiedenis van Koksijde als badplaats. In dit huisje waar zijn grootvader en oom woonden, kwam de geestelijke vader van Jommeke, Jef Nys, vaak logeren.
