	WAVIN
	WAVIN (plastic buizen) heeft een onverwacht sterke winststijging geboekt. De winst over het afgelopen jaar is met ruim 60 procent gestegen. Het bedrijf uit Zwolle had gerekend op een verbetering met 35 procent. Vorig jaar stagneerde de winst op 21 miljoen, hetzelfde niveau als in 1994. Wavin was in het afgelopen jaar goed voor een omzet van 1,6 miljard tegen 1,95 miljard het jaar daarvóór. De omzetdaling houdt verband met de verkoop van de productie van huisvuilzakken en kunststof kratten.
Eind vorig jaar telde de internationaal actieve onderneming ongeveer 5000 werknemers, verspreid over 34 vestigingen in negentien Europese landen.

