Cederpestvogel.
De cederpestvogel ("Bombycilla cedrorum", Engels "Cedar waxwing") komt voor in Noord-Amerika.
Kenmerken.
Uiterlijk verschilt hij niet veel van de gewone pestvogel. Hij heeft een gele zweem op de onderbuik, een zwart masker op de kop die doorloopt naar achteren en een witte onderstaart. De lengte is 18-20 centimeter.
Leefwijze.
Zijn voedsel bestaat uit bessen, fruit en insecten.
Verspreiding en leefgebied.
De soort komt voor van Canada tot Venezuela en Colombia in open bossen met voldoende voedselaanbod, in akkerland en in afwisselende bos/weidestreken.
