Aleksandr Chalifman.
Aleksandr Valerjevitsj Chalifman, Russisch: Александр Валерьевич Халифман, (Leningrad, 18 januari 1966) is een Russische schaker en FIDE wereldkampioen van 1999-2000.
Hij is op internet te vinden onder de naam "Alexander Khalifman". Hij is een grootmeester. In 1985 zette hij in Groningen de titel Europees Jeugdkampioen schaken op zijn naam. In 1995 en 1996 werd hij kampioen van Rusland.
Chalifman vond dat er te veel kapers op de kust kwamen en stichtte in 1998 een schaakschool om verzekerd te zijn van een vast inkomen en hij stopte met het spelen van toernooien. In 1999 echter kon hij de verleiding niet weerstaan om deel te nemen aan het knock-outtoernooi om het wereldkampioenschap schaken te Las Vegas. Nadat hij Gata Kamsky, Boris Gelfand en Judit Polgár had uitgeschakeld versloeg hij Vladimir Akopian in de finale en had hij de titel veroverd, en werd daarmee FIDE-wereldkampioen 1999.
