Lijst van plaatsen die onder communistisch bewind een andere naam kregen.
Sinds de Russische Revolutie van 1917 hebben veel plaatsen van de communistische machthebbers een nieuwe naam gekregen, meestal om een hoge partijfunctionaris te eren. Veel van deze plaatsen hebben maar kort een andere naam gehad: met de dood van Stalin werden de aan hem opgedragen veranderingen alweer teruggedraaid. Sinds de val van het communisme begin jaren 90 volgden de meeste andere namen. Veel steden zijn, zeker in Rusland, nog steeds bekender onder hun sovjetnaam dan onder hun "nieuwe" naam. In enkele gevallen (Volgograd) keerde niet de oude naam terug, maar kwam er een geheel nieuwe.
Per land.
Onderstaande steden zijn voor kortere of langere tijd omgedoopt geweest, of dragen nog steeds een "communistische" naam. Ze zijn vermeld onder het land waarin ze tegenwoordig liggen. "Cursief" staan de namen die niet zijn terugveranderd.
