Digitale animatie.
Digitale animatie is een vorm van "digitale beeldtechniek" die gebruikt wordt in de huidige filmwereld, televisie, computerspellen, simulatie, en andere gebieden wordt toegepast. hierbij wordt gebruikgemaakt van 3D-computergraphics. Het staat ook bekend als "Computer-Generated Imagery" (CGI) of computeranimatie. Digitale animatie is in feite een opvolger voor de meer traditionele animatie, tekenfilms.
Voor het maken van animaties wordt gebruikgemaakt van 3D-computersoftware.
Geschiedenis in de filmindustrie.
De meest in het oog springende animatievoorbeelden komen waarschijnlijk uit de filmindustrie, die al vele jaren dankbaar gebruikmaakt van deze techniek.
Nog steeds ontwikkelt men betere digitale animatie. Met programma's zoals 3D Studio Max en Blender is digitale animatie ook beschikbaar voor mensen thuis.
