Tielt-Winge.
Tielt-Winge is een gemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt meer dan 10.000 inwoners en ligt in het hartje van het Hageland in België, meer bepaald tussen Leuven en Diest.
Kernen.
Sinds de fusie van 1977 bestaat de fusiegemeente Tielt-Winge uit de deelgemeenten Tielt, Houwaart, Meensel-Kiezegem en Sint-Joris-Winge.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Toerisme.
Tielt-Winge is vooral bekend om de wijnen (meer bepaald de Hagelander) en de fruitteelt (appels, peren, krieken).
Op economisch gebied is Tielt-Winge, dat goed bereikbaar is via de E314, alom bekend om het Gouden Kruispunt, een groot winkelcentrum.
De gemeente telt sinds kort ook twee mountainbikeroutes, één van 25 kilometer en één van 45 kilometer. Beide routes vertrekken aan de sporthal te Tielt.
