Gone in 60 Seconds (2000).
"Gone in 60 Seconds" is een Amerikaanse misdaad-actiefilm uit 2000 onder regie van Dominic Sena. Stuntmannen Chuck Picerni Jr. en Eddie Yansick wonnen hiervoor een Taurus World Stunt Award voor de door hun uitgevoerde achtervolging tussen een politiewagen en een Shelby Mustang. De film is een remake van de gelijknamige film uit 1974, onder regie van H.B. Halicki.
Verhaal.
Een Shelby Mustang GT500 uit 1968
"Kip Raines" (Giovanni Ribisi) verknoeit de opdracht om vijftig specifiek aangewezen auto's te stelen. Zijn opdrachtgever "Raymond Calitri" (Christopher Eccleston) wil hem hiervoor liquideren. De enige die dit kan voorkomen, is Raines' broer "Randall 'Memphis' Raines" (Nicolas Cage), ooit de meest beruchte autodief in Long Beach. Als hij de klus toch nog tot een goed einde brengt, spaart de Britse autozwendelaar Kips leven.
Memphis gooit zijn voornemen om nooit meer auto’s te stelen overboord en aanvaardt de opdracht. Vrijdag om acht uur 's ochtends moeten alle auto’s afgeleverd zijn in de haven. Memphis trommelt zijn oude makkers weer op en samen proberen ze alle vijftig sportwagens in één nacht te stelen. Met de hete adem van de politie in hun nek, verloopt de klus voorspoedig. Er moet nog één auto gestolen worden: ‘Eleanor’, een Shelby GT500. Memphis en Eleanor hebben een verleden samen en ook dit keer zorgt de wagen voor moeilijkheden. Na een wilde achtervolging krijgt hij die uiteindelijk toch in de haven, maar te laat.
Calitri beschouwt de opdracht als niet volbracht en geeft de opdracht Kip om te brengen. Memphis steekt hier alsnog een stokje voor.
De 50 auto's.
Memphis en zijn vrienden proberen in de film 50 auto's te stelen. Dit zijn auto's als Porsche, Ferrari en Mercedes-Benz. Om het makkelijker te maken geven ze elke auto een bijnaam. In het overzicht hieronder staan alle auto's met jaartal, merk, type en de codenaam. Helemaal vooraan staat een nummer dat aangeeft wanneer de auto gestolen is. In deze volgorde stelen ze de auto's dus.
