Hans Sibbel.
Joannes Anthonius Maria (Hans) Sibbel (Amsterdam, 12 november 1958) is een Nederlandse cabaretier, die als Lebbis deel uitmaakte van het duo Lebbis en Jansen.
Biografie.
Hans groeide op in Amsterdam. Na de middelbare school studeerde hij enige jaren economie. Na de militaire dienst moest hij als automatiseringsdeskundige omscholen tot systeemontwerper. In 1989 leerde hij Dolf Jansen kennen met wie hij sinds 1990 een cabaretduo vormde.
Carrière.
Samen met Dolf Jansen maakte hij van 1990 tot 2002 theaterprogramma's (waaronder veel oudejaarsconferences) en televisieprogramma's.
Daarnaast was hij in het verleden redactielid van het TROS-programma "Dit was het nieuws" en vier jaar voor "de cabarettafel" "Deze week...", onderdeel van het VARA-programma "Kopspijkers" van presentator Jack Spijkerman.
Sinds 1993 is hij lid van de Comedytrain, de groep van stand-uppers in Comedyclub Toomler. In 2002 speelde hij in de productie Lenny, gebaseerd op de stand-upcomedian Lenny Bruce.
In juni 2003 namen Sibbel, Peter Heerschop en Waardenberg en de Jong het reisprogramma "127 wensen" op voor NET 5. Dit was een combinatie van een reisprogramma en een natuurdocumentaire en werd afgewisseld met stukjes uit het theater, waarin ze een publiek over hun avonturen vertellen.
Vanaf 2000 maakte Sibbel onder de naam Lebbis ook volledige solotheatervoorstellingen. W2P is een uitbreiding op het boek W2P dat Sibbel schreef. Het is een populairwetenschappelijk boek over de evolutie.
Op 23 oktober 2011 won Sibbel met zijn show "Branding" de Poelifinario, een cabaretprijs voor de cabaretier die het indrukwekkendste programma van het seizoen heeft gemaakt. Volgens de jury won Sibbel de prijs omdat "hij niet schroomt om levenslessen te geven. Hij vertoont een superieure balans tussen engagement en amusement, en tussen moraliseren en de draak steken."
In november 2013 werd bij Sibbel een auto-immuunziekte geconstateerd. Op advies van zijn artsen staakte de cabaretier alle activiteiten om zichzelf rust te gunnen. Het programma "EZ" dat hij voor de VARA zou maken en dat vanaf 29 november 2013 zou worden uitgezonden, werd daarom vervangen door "Kassa Groen". Vanaf 10 januari 2014 wordt "EZ" alsnog uitgezonden, gepresenteerd door Jeroen Smit.
Op 14 juni 2014 trad Hans Sibbel voor het eerst weer op in Comedytrain.
