Leids Cabaret Festival.
Het Leids Cabaret Festival is een cabaretfestival dat jaarlijks in de Nederlandse stad Leiden gehouden wordt, met als vaste toneel de Leidse Schouwburg. Het festival biedt jong cabarettalent een opstap naar een groter publiek en wellicht een professionele theatercarrière.
Het Leids Cabaret Festival kent een juryprijs en een publieksprijs. Veel deelnemers en winnaars zijn nu nog steeds bekend als cabaretier. Enkele winnaars zijn: Najib Amhali, Erik van Muiswinkel, Lebbis en Jansen, Sanne Wallis de Vries, Paulien Cornelisse, Wim Helsen, Micha Wertheim. En van de jongere generatie: Katinka Polderman, De Partizanen, Tim Fransen.
Het Leids Cabaret Festival werd in 1978 voor het eerst gehouden vanuit de Leidse studentenvereniging Augustinus, met Harry Kies als initiatiefnemer en organisator. De eerste editie van het festival was bedoeld als geëngageerde tegenhanger van Cameretten uit Delft of later Rotterdam. Tegenwoordig is het Leids een gevestigd festival, dat een podium vormt voor jong cabarettalent.
Historisch overzicht.
Hieronder volgt een historisch overzicht met de deelnemers per jaar en een korte beschrijving van dat jaar.
__NOTOC__
1978 - '79 - '80 - '81 - '82 - '83 - '84 - '85 - '86 - '87 - '88 - '89 - '90 - '91 - '92 - '93 - '94 - '95 - '96 - '97 - '98 - '99 - '00 - '01 - '02 - '03 - '04 - '05 - '06 - '07 - '08 - '09 - '10 - '11 - '12 - '13- '14- '15
2014.
Steven Brunswijk, Koning Triton, Laura de Vries, Steve,Gijs,Tibor&Martijn, Caroline Wouters, Steffen Brinkhaus, Hilke Bierman, Carlo Kip.
2013.
Robert Ramaker, De Partizanen, Ann Helena Kenis, Arbi el Ayachi, Brechtje Kat, Pat Marcal, MASKE-RADE, Rodrigo Vissers, Gerrit Groot Karsijn, Bart Andelhofs, Jasmien Aernout en Guy Folie.
2012.
Robin Bleeker, Caroline Rome, Tobias Polak, De Muzes, Anne Jaap de Rapper, Paul Westra, Guido Schaake, Leon de Waal, Lotte Vogel, Nathalie Bouts, Janneke Jager
2011.
Sonja 20 over 7, Gorcha Davydova, Robert-Paul Jansen, Koen Verbeek, Emile Gronert, Luc & Zec, Amin Ait Bihi, Ilse Burgwal, Steven Gabriels, Alice Rientjes, Kees Meerman, Cartoons, Anne Jaap de Rapper
2010.
Roger et Simone, Pirard Jo, Jo & Gerry, Bert Gabriëls, Johan Stevens, Fielmich & Swart, Ludolf du Pon, Dominique Minten, De Andersons, Bram Graafland, Matthijs Wind, Emmelie Zipson, Frank van Erum
2009.
Nooit Van Gehoord, David Groeneveld, Annika Campfens, Jorris Velleman, Tina de Bruin, Jennifer Evenhuis, Bram van der Velde, Ruud Smulders, Wouter de Jong, Henry O’Tawiah, Esteban & Milo
2008.
Sem van den Borne, Anne Jan Toonstra, Max van den Burg, Reza Rahimiyan, Thijs Durieux, Julien Knops, Philip Walkate
2007.
Patrick Platschorre, Sanne Slotemaker, Twan Geerts & Sander Kouwenberg, Frank Mercelis, Kompost, Patrick Spekman, Piet De Praitere, Max van den Burg, Roos, Caroline Sanders, Likeminds, Marlies Somers, Asman!
2006.
Ronny Hofenboom, Wynand Bloem, Daniel van Veen, Jaela Cole, Hank, Les Poupées Passionées, Chris van de Ende, (niet compleet)
2005.
Jerun, Anica de Wijs, Boskoe, Krul & Ro, De Heren Van De Burgt, Hennie Koeken, Dubbelvla, Bert Gabriëls, (niet compleet)
2004.
Vincent Geers, Gel, Anne Jan Toonstra, M.K. & Van T., Stichting Mee-Eter, Eduard Veerman, Marielle Tolhuisen, Marieke Grootveld, Intgeniep, Marcel Harmsen, Tom en Eveline
Vanaf 2004 worden er 8 in plaats van 10 kandidaten geselecteerd voor de voorronden.
2003.
Teus & Izak, Lambert-Jan Koops, Mc Aldrin & The Preacher, Alex van Holstein, Lianne van Gemert, Chris en Sándor, Bert Verboom, SEK, Jan-Willem van de Broek, Piet de Praitere, Pek en Veren
Dit jaar werd er door de VARA in o.a. het Theater Carré een jubileum-festival georganiseerd, ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van het Leids Cabaret Festival.
2002.
Rot en Vervelent, Judith de Leeuw, Alex de Gans, Brijnt en Toverbal, Maarten en Ik, Arie Vuyk, Burt Lamaker, Peter Sterk, H&S Klinkhamer, Kees Wennekendonk, Jim Speelmans, Krikke en Ikke, De Graaf en Vriends, Wennekes & de Rooy
1995.
In de jury zitten Cilly Dartell, Rob Vemeulen, Marcel Verreck en Peter Voorbraak.
1992.
Vanaf dit jaar vinden er ook openbare audities in de Leidse Sociëteit De Burcht plaats. Erik van Muiswinkel zit in de jury.
1991.
Voor het eerst tien deelnemers. Op maandag en dinsdag presenteren zich steeds vijf kandidaten. Daarvan kiest de jury er vijf voor de halve finale van donderdag, waarvan er ten slotte drie naar de finale op zaterdag gaan.
1990.
Dit jaar vindt het festival voor de laatste keer plaats in mei. Vanaf 1991 gebeurt dat in februari. Dit heeft vooral een commerciële reden, omdat de deelnemers na de finale het hele theaterseizoen geboekt kunnen worden.
1989.
Dit jaar voor het eerst twaalf deelnemers. De drie voorrondes tellen elk vier deelnemers en niet de jury, maar de festivalorganisatie kiest de drie finalisten. De jury bestaat uit Justus van Oel, Hanneke Rudelsheim en Jeroen Pauw.
1988.
De jury bestaat uit Frans Boelen, Jaap Koopmans en Jack Spijkerman. Zij kennen voor het eerst (en tot in ieder geval tot 2003 voor het laatst) een persoonlijkheidsprijs toe.
1986.
De jury bestaat dit jaar uit Fred Florusse, Jan Gras en Anita Löwenhardt.
1981.
De zes deelnemers zijn door de organisatie geselecteerd uit 30 aanmeldingen, waarbij de organisatie een duidelijke voorkeur heeft voor combinaties van cabaret en Nederlandstalige popmuziek. Om deze reden vraagt de organisatie zich af of de naam "Cabaretfestival" de lading nog wel dekt.
Er is een voorronde (in studentenvereniging Augustinus), waar een andere jury drie deelnemers selecteert voor de finale. De finalejury bestaat uit Kitty Courbois, Natascha Emanuels, Rolf Kroes, Jaap van de Merwe en Koos Zwart. Zij beoordelen en doen verslag van het festival, maar ook dit jaar is er nog geen sprake van een juryprijs.
1980.
Er is dit jaar geen Leids Cabaretfestival.
1979.
Dit jaar wordt voor het eerst de publieksprijs ingesteld.
1978.
Er is dit jaar nog geen jury.
