Najib Amhali.
Najib Amhali (Nador, 4 april 1971) is een Marokkaans-Nederlands cabaretier en acteur.
Loopbaan.
Amhali groeide op in Krommenie. Zijn eerste rol op televisie was in de serie "Barst" in 1990. Van 1995 tot 1998 speelde hij bij urban theatergroep Made in da Shade. Hij won in 1995 met de Comedytrain de Pall Mall Exportprijs. In 1997 speelde hij mee in de musical "Eindeloos" naast Liesbeth List en "Flodder"-acteur Coen van Vrijberghe de Coningh.
In 1998 won hij zowel de publieks- als de juryprijs van het Leids Cabaret Festival. Hij kreeg de bijnaam "De Marokkaan uit de Jordaan".
Een jaar later speelde hij naast Hans Teeuwen en Kim van Kooten mee in de film "Jezus is een Palestijn". Ook presenteerde hij Pinkpop 1999, samen met Howard Komproe. In 2002 had hij een rol in Theo van Goghs televisieserie "Najib en Julia". Hij speelde tevens mee in de multicultikomedie "Shouf Shouf Habibi!" (2004). In 2008 speelde Amhali een hoofdrol in de speelfilm "Spion van Oranje", die in februari 2009 in de bioscoop verscheen.
In de aanloop naar het Wereldkampioenschap voetbal 2006 had hij een eigen televisieserie, "Najib loopt warm", waarin hij samen met zijn sidekick Mimoun voetbalzaken behandelde die met het Nederlands elftal te maken hadden. Ook probeerde hij daarmee geld in te zamelen voor een goed doel.
In 2013 was Amhali gastartiest tijdens de concerten van de Toppers in de Amsterdam ArenA. Op 1 juli 2017 staan Amhali en Jandino Asporaat samen met een show in De Kuip in Rotterdam. Ze zijn daarmee de eerste comedians in Nederland die optreden in een voetbalstadion.
