Striptease (film).
Striptease is een misdaad-dramafilm uit 1996 onder regie van Andrew Bergman. Hij baseerde het verhaal hiervan op dat uit het boek "Strip Tease" van Carl Hiaasen. Moore kreeg voor haar rol in de film $12 miljoen dollar, tot dan toe het hoogste bedrag ooit betaald aan een actrice voor een filmrol. De film kostte in totaal zo'n $50 miljoen. "Striptease" 'won' niettemin zes Golden Raspberry Awards, waaronder die voor slechtste film, slechtste actrice en slechtste regisseur.
Verhaal.
"Erin Grant" (Demi Moore) raakt de voogdij over haar kind kwijt. Ze heeft geld nodig om in hoger beroep te kunnen gaan en gaat daarom werken bij de "Eager Beaver", een lokale stripclub. Het congreslid "David Dilbeck" (Burt Reynolds) komt op een avond vermomd op de club en wordt verliefd op Grant. Wanneer Dilbeck een andere bezoeker aanvalt, wordt hij herkend door een andere bezoeker. Die biedt Grant aan om haar aan het benodigde geld te komen door Dilbeck af te persen. Dat gaat niet helemaal zoals gepland.
