	METALLGESELLSCHAFT
	Het Duitse concern Metallgesellschaft (MG), dat drie jaar geleden vrijwel failliet was, is er weer helemaal bovenop. Na een uitverkoop van een groot aantal activiteiten waagt het bedrijf zich voor het eerst weer aan een grote acquisitie.
MG maakte maandag tot veler verrassing bekend van de bank BHF het belang van 49,99 procent over te nemen in de houdstermaatschappij Aktiengesellschaft für Industrie und Verkehrswesen (AGIV). Over de prijs zijn geen mededelingen gedaan, maar die ligt naar verluidt rond de 500 miljoen mark (560 miljoen gulden).

