Kasper van Kooten.
Kasper van Kooten (Zuidoostbeemster, 17 december 1971) is een Nederlands acteur en cabaretier. Daarnaast is hij onder meer drummer, zanger, songwriter, componist, arrangeur, auteur en presentator. Hij is vooral bekend van de televisieseries "All Stars", "Toscane" en "De co-assistent".
Levensloop.
Van Kooten werd geboren in Zuidoostbeemster. Hij is de zoon van Kees van Kooten. Zijn zus is de actrice en scenariste Kim van Kooten. Hij is sinds maart 2015 gehuwd met Lisa Mioch, dochter van filmkenner, presentator en journalist René Mioch en samen hebben ze een dochter.
Hij studeerde in 1996 af aan de Kleinkunstacademie in Amsterdam.
Naast film- en televisiewerk is Kasper van Kooten te horen in de nasynchronisaties van de kinderfilms "De weg naar El Dorado", "Stuart Little 2" (als Stuart Little) en "Monsters en co.". In de Jetix-animatieserie "Super Robot Monkey Team Hyperforce Go!" deed hij de stem van de Surinaamse rode robot-aap Sprx-77. Verder was hij drummer bij Acda en De Munnik (van 1998 tot februari 2001). Ook speelde hij een rol in het toneelstuk "Ontkoppelde hitte" (1998) van Paul Haenen.
In 2003 volgde zijn solotheaterprogramma "Lijfspreuk". In oktober 2005 ging zijn tweede programma "Geestdrift" in première. Het liedjesprogramma "Zangzaad" met Van Kootens band ging in 2007 in première, waarna in 2008 Van Kootens derde soloprogramma "Veelvraat" verscheen. In 2010 ging een nieuw liedjesprogramma, "3kw4rt" ("Driekwart") genaamd, van start. Datzelfde jaar kwam de gelijknamige cd uit. Een vierde soloprogramma getiteld "Het wonderlijke leven van Jackie Fontanel" verscheen in 2012. Dit programma was gebaseerd op Van Kootens gelijknamige roman uit 2011 en werd genomineerd voor de Poelifinario. Het vijfde soloprogramma "Karakters", gebaseerd op Van Kootens tweede roman, ging in 2013 in première. In november 2015 volgde zijn zesde soloprogramma "Bonte avond".
