Mark Tuitert.
Mark Jan Hendrik Tuitert (Holten, 4 april 1980) is een Nederlands voormalig langebaanschaatser. Hij werd op 20 februari 2010 olympisch kampioen op de 1500 meter in Vancouver. Eerder werd hij samen met Erben Wennemars en Carl Verheijen als eerste ploeg wereldkampioen op de achtervolging in 2005 en individueel Europees Kampioen allround in 2004. Op 14 december 2010 werd hij verkozen tot Sportman van het Jaar 2010. Op 4 maart 2014 maakte Tuitert bekend dat hij stopt met schaatsen op professioneel niveau.
Biografie.
Tuitert groeide op in zijn geboorteplaats Holten. De familie van zijn moeders kant, "Koperberg", heeft Joodse roots. Later verhuisde Tuitert naar Heerenveen. Hij was naast schaatser ook actief skeeleraar.
Tuitert werd in 1999 wereldkampioen allround schaatsen bij de junioren. In 2001 debuteerde hij bij de senioren op het Europees Kampioenschap. In leidende positie na 2 afstanden, stapte hij op de 1500 meter op een blokje, waardoor zijn klassement verloren was. In 2003 won hij brons bij het Europees Kampioenschap. Een jaar later won hij in Thialf (Heerenveen) het Europees Kampioenschap met een wereldrecord punten. In 2005 werd Tuitert met Erben Wennemars en Carl Verheijen tijdens de WK Afstanden in Inzell de eerste wereldkampioenen op de achtervolging. In 2006 werd hij bij afwezigheid van de gekwalificeerde olympische allrounders voor het eerst Nederlands kampioen allround. Zelf wist hij zich niet te plaatsen voor een individuele afstand op de Spelen van Turijn, maar maakte hij wel deel uit van het team dat brons won op de ploegenachtervolging.
In het najaar van 2007 besloot Tuitert voorlopig niet meer deel te zullen nemen aan allround-wedstrijden. Hij wil op de kortere afstanden meedingen naar de hoofdprijzen, omdat hij progressie heeft geboekt op de 1000 en 1500 meter. Met tweemaal winst in het eindklassement van de Wereldbeker 1500 meter (in 2004 en 2005) heeft Tuitert al laten zien dat hij tot de wereldtop kan behoren. Toen Tuitert wilde meedingen naar een WK-ticket en, naar eigen zeggen, een teleurstellende 1500 meter reed, besloot hij zich tot de Olympische Spelen van 2010 in Vancouver alleen nog maar te richten op de sprintafstanden.
Olympisch kampioen 2010 op de 1500 meter.
Tuitert werd op zaterdag 20 februari 2010 olympisch kampioen op de 1500 meter in Vancouver, in een tijd van 1.45,57. Deze tijd was ook een verbetering van het baanrecord van Shani Davis met 0,6 seconde.
Tuitert had al enkele jaren geen overwinning meer behaald op zijn favoriete 1500 meter. Zijn laatste overwinning op die afstand dateerde van het seizoen 2004/05 toen hij twee keer een wedstrijd won in de wereldbeker en ook het eindklassement won. Hij is met het behalen van de olympische titel de opvolger van Kees Verkerk en Ard Schenk die achtereenvolgens in 1968 en 1972 als enige andere Nederlanders olympisch goud wonnen op de 1500 meter bij de heren. Dankzij de overwinning van Ireen Wüst op dezelfde afstand is Nederland het eerste land na de Sovjet-Unie in 1964 dat de heren-dames dubbelzege op de 1500m binnenhaalde.
Vlak voor de start van seizoen 2010/2011 begon Tuitert een "Twitter-actie" vanwege de nieuwe ISU-regel die voorschrijft dat een langebaanschaatser op het rechte stuk niet met de volledige schaats over de lijn mag rijden. Op het NK afstanden wordt uitgerekend Tuitert vanwege deze regel gediskwalificeerd op de 1000 meter.
Tijdens het NK Afstanden 2012 reed Tuitert op de 1500 meter de vijfde tijd in 1.47,34. Ook TVM-rijder Jan Blokhuijsen reed exact deze tijd waardoor er gekeken moest worden naar de duizendste van een seconde voor het vijfde en laatste wereldbekerticket. Uiteindelijk bleek Tuitert aan de goede kant te zitten waardoor hij toch mag uitkomen op zijn olympische afstand.
Op 22 mei van het jaar 2012 maakte bekend dat hij de overstap ging maken naar de ploeg van Gerard van de Velde; Beslist.nl.
Jac Orie en Tuitert waren in gesprek met deze nieuwe sponsor maar besloot om voor betere sportieve prestaties zonder Orie verder te gaan.
Leven en werk na het schaatsen.
Op 1 november 2014 debuteerde Tuitert als schaatsanalyticus bij de NOS tijdens het NK afstanden 2015. Sinds begin 2017 heeft Tuitert ook een onderneming in kauwgom voor sporters.
Boek.
Tuitert schreef na zijn olympische zege zijn biografie "Vancouver 210210; Zonder strijd geen overwinning".
Privéleven.
Tuitert is in 2009 getrouwd met voormalig langebaanschaatsster Helen van Goozen. Samen hebben ze een dochter en een zoon. Na jaren in Heerenveen te hebben gewoond, woont hij vanaf 2015 in Hoogmade, Zuid Holland.
