Knabbel en Babbel.
Knabbel en Babbel zijn twee tekenfilm- en stripfiguren van Walt Disney. Het zijn grondeekhoorns (eigenlijk wangzakeekhoorns). Hun oorspronkelijke Engelse namen zijn Chip & Dale, een woordspeling op de achternaam van de beroemde Engelse meubelmaker Thomas Chippendale, "chip" (Engels voor houtsplinter of -krol) en "chipmunks", de soortnaam in het Engels.
De twee zijn vooral bekend van een reeks korte filmpjes en stripverhalen, onder andere in het tijdschrift "Donald Duck". Ze zijn minder antropomorf dan andere Disneyfiguren: net als echte eekhoorns wonen ze in een boom, eten ze noten en dragen ze geen kleren, terwijl figuren als Donald Duck en Mickey Mouse zich niet als eenden en muizen gedragen.
Hoofdpersonages.
De eekhoorns zijn vanouds van elkaar te onderscheiden. Babbel, een praatzieke losbol, heeft een 'kuif', een rode neus en uit elkaar staande knaagtanden. Knabbel, de ijverigste en slimste van de twee, heeft een zwarte neus en zijn knaagtanden staan in het midden.
In latere uitgaven van de strip heeft hun vacht ook nog een kleurverschil: Babbel is lichter van kleur dan Knabbel. In de vroegere uitgaven van Donald Duck werden de twee personages nogal eens met elkaar verwisseld.
Het voedsel dat Knabbel en Babbel eten en hamsteren bestaat uit eikels, pinda's en allerlei noten.
Rol in filmpjes en strips.
De twee eekhoorns maakten hun debuut in het filmpje "Private Pluto" uit april 1943. Ze werden pas voor het eerst bij naam genoemd in het filmpje "Chip an' Dale" uit 1947.
Er zijn zowel losse filmpjes van Knabbel en Babbel als filmpjes waarin ze met andere Disneyfiguren te zien zijn. Het personage waarmee ze het vaakst optreden in een filmpje is de opvliegende Donald Duck, die het dan telkens met de twee aan de stok krijgt; soms vanwege hun eigen gedrag (bijvoorbeeld als ze iets van hem proberen te stelen), maar vaak ook door Donalds al dan niet opzettelijk toedoen (zoals wanneer hij een boom omhakt, waar de twee eekhoorns toevallig in wonen en/of hamsteren).
De strips volgen doorgaans een soortgelijke verhaallijn. De eerste strip van Knabbel en Babbel verscheen in 1946. Hierin moeten ze geregeld opboksen tegen de veel sterkere Eduard Eekhoorn. In 1955 kregen ze in de VS een eigen tijdschrift.
In 1989 kregen de twee hun eigen tekenfilmserie, "Knabbel en Babbel Rescue Rangers". Hierin hebben de twee personages echter een grote verandering ondergaan. Zo dragen ze opeens kleren, spreken in verstaanbare taal en spelen soms de rol van detectives. Deze televisieserie werd een van de populairste uit de stal van Disney, die dan ook in strips werd nagevolgd.
