Don McLean.
Don McLean (New York, 2 oktober 1945) is een Amerikaanse singer-songwriter, vooral bekend geworden door het nummer "American Pie" uit 1971.
Biografie.
Don McLean maakte de Iona Preparatory School af in 1963, maar stopte met zijn studie aan de Villanova University na vier maanden. Later ging hij naar de avondschool waar hij een Bachelor graad haalde voor bestuurskunde in 1968.
Met behulp van het "New York State Council Of Arts" kon McLean als zanger doorbreken bij het grote publiek. Hij leerde de kunst van optreden van zijn mentor Pete Seeger.
American Pie.
Het bekendste nummer van Don McLean is "American Pie". Het nummer gaat waarschijnlijk over de dood van Buddy Holly, Ritchie Valens en The Big Bopper, tijdens een vliegtuigcrash op 3 februari 1959. Dit wordt in het nummer "The Day the Music Died" genoemd. McLean heeft verklaard dat de teksten ook autobiografisch zijn, en dat ze zijn leven van de jaren 50 en 60 weergeven. In dat geval zou het "The levy" (waarover gezongen wordt) zijn stamkroeg kunnen zijn, vlak bij zijn school in Iona. Met "American Pie" wordt de verandering die de muziek in die periode onderging gesymboliseerd.
Het nummer is nog steeds onderwerp van discussie als het gaat over de interpretatie van de tekst. Historici, scholieren, professoren van moderne literatuur en fans zoeken naar een diepere betekenis. In interviews zegt Don McLean dat hij geamuseerd is doordat bijna alle interpretaties beginnen met het feit dat hij nooit over het nummer praat, of de betekenis van de tekst vertelt.
Andere nummers.
Een zeer populair nummer is "And I Love You So", dat in 1970 verscheen op zijn debuutalbum "Tapestry". Het lied is door veel artiesten opgenomen in de jaren na het verschijnen van de originele versie. In 1973 was het een hit voor de zanger Perry Como op zijn album met dezelfde titel.
Een ander bekend nummer is "Vincent", een eerbetoon aan Vincent van Gogh, ook bekend onder de titel "Starry Starry Night", waar het nummer mee begint, een verwijzing naar het schilderij van Van Gogh, De sterrennacht. McLean schreef de tekst van het nummer nadat hij een boek las over het leven van de schilder.
Met het nummer "Crying", een cover van Roy Orbison scoorde Don McLean wereldwijd een nummer 1-hit.
In 2000 werd "American Pie" in een coverversie door Madonna, met een iets gewijzigde tekst, opnieuw een hit.
