George Maciunas.
George (Litouws: Jurgis) Maciunas (Kaunas, 8 november 1931 - Boston, 9 mei 1978) was een Amerikaans kunstenaar van Litouwse afkomst.
Hij werd geboren in Kaunas in Litouwen, maar woonde vanaf 1948 in de Verenigde Staten, waar hij aan de Cooper Union "School of Art" studeerde.
Hij werd bekend als één van de oprichters van de Fluxus-beweging. Hij propageerde Fluxus in New York, en later in Europa, door happenings en concerten te organiseren. In Europa initieerde hij de geruchtmakende Fluxus-concerten in Wiesbaden, Parijs, Düsseldorf ("Festum Fluxus Fluxorum" in de "Staatliche Kunstakademie"), Amsterdam, Den Haag en Kopenhagen.
Fluxus wilde als tegenbeweging tegen het abstract expressionisme de beeldende kunst uit zijn ivoren toren halen; mengvormen ontwikkelen en demystificeren, zoals John Cage dit in de muziek had gedaan. 'Fluxus-composities' zijn vaak speels, meestal tijdgebonden (soms zeer kort) en eigenlijk steeds zéér onorthodox.
Varia.
Zijn bijnaam was: "Mister Fluxus". Het woord "Fluxus" had Maciunas gevonden in een tijdschrift in Litouwen; het woord heeft meerdere betekenissen. Het verscheen voor het eerst in een openbaar kunstmanifest in 1963 in New York. Maciunas geniet binnen de kunstwereld van Litouwen status van 'Nationale volksheld' dankzij publicaties over hem, die in dat land werden uitgebracht door zijn collega; de filmmaker Jonas Mekas.
