Toetsinstrument.
Indeling van de toetsen op een klavier of toetsenbord
Onder toetsinstrumenten worden muziekinstrumenten verstaan die bespeeld worden met behulp van een klavier zoals de piano.
Een klavier zoals hier bedoeld bestaat meestal uit 7 witte en 5 zwarte toetsen per octaaf, zo gerangschikt dat de witte toetsen een getempereerde toonladder van C-majeur ten gehore brengen (zie ook Toonladder)
Bij sommige instrumenten zijn de kleuren van de toetsen tegenovergesteld, dit zijn vaak klavecimbels of wat oudere synthesizers. Tevens bestaan er instrumenten met een andere microtonale toonschaal, en meer dan 12 toetsen per octaaf.
Lijst van toetsinstrumenten.
Het carillon heeft weliswaar op het eerste gezicht de speelwijze van een klavier, maar heeft vanwege de grote slag die een toets maakt en de daarvoor benodigde kracht een heel andere bespeling.
