Flughafen Weeze.
Airport Weeze (IATA: NRN, ICAO: EDLV), in het verleden Flughafen Niederrhein, is een vliegveld in Duitsland in Weeze (dicht bij Goch), net over de grens bij het Noord-Limburgse Bergen en via de snelweg (A73-A77-A57) 33 km ten zuidoosten van Nijmegen en 26 km ten noorden van Venlo. Het is populair geworden onder Nederlanders buiten de directe regio omdat er in Duitsland minder hoge belastingen worden geheven, en er voornamelijk budgetmaatschappijen vanaf vliegen. De vliegtaks leverde in 2008 300% meer Nederlanders op voor het vliegveld. Er liep een rechtszaak over de vergunning van het vliegveld, wat mogelijk kon leiden tot sluiting van het vliegveld, zie hieronder. Het vliegveld is elk jaar ook het toneel van Q-BASE, een dancefestival georganiseerd door Q-dance.
Geschiedenis.
Vanaf 1954 was het een Brits militair vliegveld van de bekend onder de naam RAF Laarbruch. Vanaf 1993 werd het Britse RAF-personeel langzamerhand van het vliegveld weggehaald. In 1999 vertrok de Britse luchtmacht definitief. In 2001 werd het vliegveld inclusief omliggende grond gekocht door een groep Nederlandse investeerders. In 2002 werd het vliegveld klaar gemaakt voor de publieke luchtvaart door de bouw van een terminal en het herinrichten van de verkeerstoren. In mei 2003 werd het vliegveld onder de naam "Flughafen Niederrhein" opnieuw in gebruik genomen.
Op 30 november 2004 werd de naam "Airport Weeze" aangenomen om het vliegveld beter op de kaart te zetten. Op 17 juni 2005 bepaalde het Oberlandesgericht Keulen dat het vliegveld niet Airport Düsseldorf-Weeze genoemd mag worden. Het vliegveld ligt weliswaar in het Regierungsbezirk Düsseldorf, maar 80 km buiten de stad. Het gebruik van Düsseldorf in de naam is daarom misleidend volgens het Oberlandesgericht. Ryanair mag wel de aanduiding "Düsseldorf (Weeze)" gebruiken.
In 2009 verwerkte de luchthaven 2.403.119 passagiers. De luchthaven was tussen 14 en 27 mei 2007 gesloten om een gedeelte van de baan te renoveren en om ILS te installeren. De vluchten vanaf het vliegveld werden verplaatst naar andere omliggende vliegvelden.
Mede dankzij de Nederlandse vliegtaks in juli 2008, verwerkte het vliegveld in dat jaar 1,5 miljoen passagiers; opmerkelijk hierbij is dat er meer Nederlanders (52%) dan Duitsers van de luchthaven gebruikmaakten.
Eind 2011 plaatste een Chinese investeerder 60.000 zonnepanelen aan de noordoostzijde van de landingsbaan, goed voor een totaal vermogen van 14 megawatt.
Vergunning.
Het vliegveld had problemen met de vergunning. In januari 2006 vernietigde de Oberverwaltungsgericht in Münster de vergunning. De klagers, vooral omwonenden, kregen gelijk. Zij vonden dat er bij het geven van de vergunning te weinig rekening was gehouden met de omgeving. Het vliegveld bleef open omdat verdere juridische procedures nog niet waren afgehandeld. De rechtbank in Leipzig besloot in februari 2007 dat Weeze beroep mag aantekenen. Op 16 oktober 2008 besloot de rechtbank in Leipzig dat het vliegveld voorlopig mag openblijven, zolang de juridische procedures lopen. Ook besloot de rechtbank in Leipzig dat de rechtbank in Münster opnieuw moet bestuderen of de vergunning terecht is verstrekt.
De rechtbank van Münster heeft op 22 april 2009 besloten dat de openingstijden van het vliegveld beperkt moesten worden: 's ochtends een half uur later open en 's avonds een uur eerder dicht. Vanwege deze beperking dreigde Ryanair het vliegveld te verlaten. Ryanair zal van de luchthaven vertrekken, wanneer deze beperking niet voor 2 mei 2009 is teruggedraaid.
Op 1 mei 2009 heeft de Duitse districtsoverheid van Düsseldorf een nieuwe vergunning aan airport Weeze afgegeven. Hiermee is het mogelijk dat toestellen van Ryanair (met een basis op airport Weeze sinds juni 2007) kunnen vertrekken vanaf 06:00 tot 23:00 en kunnen landen tot 23:30, met een uitloop van een half uur vertraging. Dit houdt in dat de landingsbaan van airport Weeze tot 24:00 uur open is. Met deze nieuwe vergunning is voorkomen dat Ryanair airport Weeze ging verlaten en waardoor meer dan 1000 banen behouden zijn. Daarnaast heeft Airport Weeze met de Duitse tegenstanders (omwonenden) een financieel akkoord bereikt over de geluidshinder.
