Herman Broekhuizen.
Herman Broekhuizen (Den Haag, 14 juli 1922 – Den Haag, 21 maart 2012) was een Nederlandse kinderkoordirigent, radioprogrammamaker alsook schrijver en componist van vele kinderliedjes.
Opleiding en werk.
Broekhuizen volgde de kweekschool en haalde de hoofdakte. Daarnaast studeerde hij muziek aan het conservatorium in Den Haag. Bij de AVRO werd hij hoofd van de afdeling Jeugdprogramma's.
In 1946 werd hij dirigent van Kinderkoor Jacob Hamel. Tot in de jaren tachtig verschenen er platen van dit kinderkoor onder zijn leiding. Bijna 30 jaar lang maakte hij samen met Lily Petersen voor de AVRO het radioprogramma "Kleutertje luister" (1946-1975). In dit programma werden verhaaltjes verteld en liedjes gezongen met kinderen.
Hij richtte in 1953 ook "Minjon" (Miniatuur Jeugd Omroep Nederland) voor de AVRO op. Hier konden jongeren onder professionele begeleiding zelf radioprogramma's maken. Dit ging door tot 1970. In de jaren tachtig verscheen de Minjon nog even terug op het toneel.
Kinderliedjes van Herman Broekhuizen.
Broekhuizen heeft vele kinderliedjes geschreven, waarvan er verschillende zo bekend zijn dat ze vaak onterecht als traditionele kinderliedjes worden beschouwd, zoals "Elsje Fiederelsje", "Opa Bakkebaard", "Onder hele hoge bomen", "Een treintje ging uit rijden", "Helikopter, helikopter", "Chauffeurtje mag ik mee met jou", "Vlieg op dikke vlieg", "Herfst herfst wat heb je te koop", "Zie je de kastanjes aan de bomen" en sinterklaasliedjes zoals "Piet heeft gesnoept van de pepernoten", "Zwarte Zwarte Piet, wat laat je mij weer schrikken" en "Zwarte Piet, wiede wiede wiet, ik hoor je wel, maar ik zie je niet".
Hier volgt een lijst met liedjes van de hand van Herman Broekhuizen (mogelijk niet compleet).
Toegeschreven aan Herman Broekhuizen.
LP "Peuterdeuntjes" (1976) (echter niet terug te vinden in Buma/Stemra)
LP "Hallo kindertjes van het hele land: Kleutertje luister-liedjes" (zonder jaar)
Componist of muziekbewerker.
Naast eigen werk heeft Broekhuizen ook bestaande kinderliedjes op muziek gezet of de muziek bewerkt. Deze teksten (vaak traditionele kinderliedjes) worden soms ten onrechte aan hem toegeschreven. Hij componeerde muziek voor onder meer "De Bibelebonse Berg", "Piet de smeerpoets" (tekst van Annie M.G. Schmidt), Olifant, "Lente geheim" en "de Magische klok".
Broekhuizen bewerkte muziek voor bekende liedjes als "Tussen Keulen en Parijs", "Schip moet zeilen", "De poppenkraam", "Op een klein stationnetje", "Schipper mag ik overvaren", "Vinger in de hoed", "Daar loopt een schipperskind", "Op straat", "Daar liep een oude vrouw", "Mitte confitte", "De speeltuin", "Als m'n vader en m'n moeder naar de markt" en meer bestaande liedjes.
