Object Management Group.
De Object Management Group is een in 1989 opgericht consortium, dat zich richt op de ontwikkeling van Standaarden voor applicatie-onafhankelijke gedistribueerde objectgeoriënteerd systemen. Dit bedrijf focust zich tegenwoordig op modelvorming (programma's, systemen en bedrijfsprocessen) en model-gebaseerde standaarden. Bij de oprichting waren 11 bedrijven betrokken, waaronder Apple, Hewlett-Packard, IBM, en Sun. Ondertussen zijn meer dan 800 bedrijven betrokken en werkt het consortium voort aan het beheer en de ontwikkeling van verschillende internationaal erkende standaards.
Standaarden.
De bekendste ontwikkelingen van de OMG zijn de Common Object Request Broker Architecture (CORBA) eerste versie uit 1991, een standaard voor de communicatie tussen objecten, geschreven in verschillende programmeertalen en draaiend op verschillende machines, en de Unified Modeling Language (UML), die de modellering en documentatie van objectgeoriënteerde systemen in een gestandaardiseerde syntaxis voorschrijft.
