Photisarat I.
Koning Somdetch Brhat-Anya Budhisana Raja Maha Dharmikadasa Lankanakuna Maharaja Adipati Chakrapati Bhumina Narindra Raja Sri Sadhana Kanayudha, beter bekend onder de naam Photisarat I volgde zijn vader Visunarat op als 16e koning van Lan Xang in 1520. Hij werd geboren in 1505 en volgde zijn opleiding in wat Visunarat. in 1522 werd hij gekroond in Luang Prabang. Hij werd monnik in de jaren 1525 en 1526. Hij versloeg een invasie van Autthaya bij Muang Khuk. Hij verplaatste de hoofdstad voor de eerste keer naar Vientiane in 1533. Later zou zijn zoon, Sai Setthathirat I, deze verplaatsing permanent maken. Hij overleed in 1550 na een olifantenjacht in het noorden van Laos, hij viel van zijn olifant en werd vertrapt door rennende olifanten. Hij overleed zeven dagen na dit ongeval.
Alhoewel Lan Xang een vredige kende onder zijn bewind, was Photisarat I verantwoordelijk voor de latere moeilijkheden van Lan Xang. Hij besloot zich te bemoeien met de problemen rond de troonopvolging in Lanna. Hij schoof zijn zoon naar voren als opvolger van de gestorven koning Ketklao van Lanna. Deze werd uiteindelijk door de nobelen geaccepteerd en gevraagd om te komen. Dit zou Lan Xang betrekken bij de twisten tussen Ayutthaya en Birma om Lanna. Zijn zoon Sai Setthathirat I volgde hem op na een onderlinge strijd met zijn jongere broers in 1550.
Voor zover bekend was hij vijf keer getrouwd. Zijn eerste vrouw was koningin Yudhi Karma Devi (Yot Kam Tip), de dochter van koning Ketklao van Lanna, zij was de moeder van Sai Setthathirat I. Zijn tweede vrouw was een prinses van Ayutthaya die in 1550 vermoord werd. Zijn derde vrouw was een dochter van prins Kuadeva. En zijn vierde vrouw was Nang Kong Soi. De afkomst van zijn vijfde vrouw is onbekend.
