Rommelgem.
Rommelgem "(Frans: Champignac-en-Cambrousse)" is een fictief stadje dat voorkomt in stripalbums van Robbedoes en Kwabbernoot. Het duo woont zelf echter niet in Rommelgem.
Rommelgem komt voor het eerst voor in het verhaal "Er is een tovenaar in Rommelgem", een verhaal getekend door André Franquin naar een idee van Henri Gillain.
De graaf van Rommelgem speelt in veel avonturen een rol, maar ook andere inwoners van Rommelgem komen in meerdere verhalen voor.
Het kasteel van Rommelgem is gebaseerd op een in het echt bestaand kasteel, namelijk op het kasteel van Skeuvre in Natoye (Hamois).
