Vientiane (stad).
Vientiane (Laotiaans: ວຽງຈັນ "Wieng Chan", IPA: [wiəŋ-ʧan]) is de hoofdstad van de republiek Laos en ligt in de prefectuur Vientiane (Kamphaeng Nakhon Wieng Chan). De stad heeft ongeveer 400.000 inwoners. De stad ligt aan de noordelijke oever in een bocht van de rivier de Mekong. De naam Wieng Chan komt van "Wieng" (stad of plaats met muren) en "Chan" (de Lao-vervorming van het Sanskriet woord Chandana dat sandelhout betekent). De Fransen romaniseerden de spelling tot Vientiane. Vientiane wordt samen met Phnom Penh in Cambodja en Saigon (Ho Chi Minhstad) in Vietnam beschouwd als de drie klassieke Franse indochinese steden. Deze worden geassocieerd met de klassieke koloniale Europese architectuur.
Geschiedenis.
De stad heeft een lange geschiedenis en had verscheidene heersers (onder andere Birmezen, Sukhothai, Vietnamezen en de Khmers) voordat koning Fa Ngum ze veroverde en bij het koninkrijk Lan Xang voegde. De hoofdstad van Lan Xang werd in 1533 verplaatst van Luang Prabang naar Vientiane. In 1707 werd de stad onafhankelijk nadat er een burgeroorlog had gewoed om de troonopvolging in Lan Xang. In 1828 werd de stad verwoest door koning Rama III van Siam nadat deze een belangrijke veldslag verloren had. De stad raakte ontvolkt. Toen Laos onder Franse heerschappij kwam, werd Vientiane weer de hoofdstad van Laos. De koningen bleven echter in Luang Prabang, ook na de onafhankelijkheid tot de communistische machtsovername in 1975.
Bestuur.
Vientiane is ook de hoofdplaats van de prefectuur Vientiane ("kampheng nakhon Vientiane"). Er is ook een provincie Vientiane — de prefectuur heeft zich in 1989 van de provincie afgescheiden.
Bezienswaardigheden.
In de stad zijn drie belangrijke tempels.
Vanaf Thailand.
De Eerste Thais-Laotiaanse Vriendschapsbrug is gebouwd in 1994 over de rivier op 18 kilometer ten zuidoosten van het centrum van de stad naar Nong Khai in Thailand.
Op 5 maart 2009 kwam er een spoorlijn over de brug tot aan station Thanaleng in Dongphosy, 20 km ten oosten van Vientiane.
Vanaf China.
In oktober 2010 waren er plannen voor een 530 km hogesnelheidsspoorlijn van Vientiane tot Xishuangbanna, in de provincie Yunnan in China, later veranderde dit in een hogesnelheidstrein van Boten naar Viengchan met een afstand van 421,243 km met 21 stations inclusief 5 grote stations met 165 bruggen (totale lengte van 92,6 km) en 69 tunnels (totale lengte van 186,9 km). Het is een onderdeel van de spoorlijn Kunming - Singapore, men begon op 25 april 2011 met de bouw.
Vanaf Laos.
Er zijn regelmatige busverbindingen van het busstation in Vientiane naar de rest van het land.
Naar Thailand.
Dagelijks is er een directe busverbinding tussen Vientiane en Nong Khai, Udon Thani en Khon Kaen.
Luchtvaart.
Vientiane beschikt over het Wattay International Airport met internationale vluchten naar andere Aziatische landen. Lao Airlines heeft binnenlandse vluchten naar onder meer Luang Prabang.
