Janry.
Janry, pseudoniem voor Jean-Richard Geurts (Jadotville (Belgisch-Kongo), 2 oktober 1957) is een Belgisch stripauteur.
Hij werd geboren in Afrika maar verhuisde met zijn ouders op 10-jarige leeftijd naar Brussel. Hij ging naar school in Geldenaken. Zijn hoofdbezigheid was op dat moment het tekenen van technische onderwerpen (vliegtuigen, machines...).
In 1974 nam hij tekenlessen en leerde hij ook figuren tekenen. Daarbij ontmoette hij Philippe Vandevelde (stripauteursnaam Tome), met wie hij bevriend raakte. Ze gingen samen naar dezelfde kunstacademie in Sint-Lambrechts-Woluwe, waar ze beiden strips leerden tekenen. Daar ontmoetten ze samen Stéphane De Becker en de drie begonnen samen strips te tekenen.
