Tiësto.
DJ Tiësto, artiestennaam van Tijs Michiel Verwest (Breda, 17 januari 1969) is een Nederlandse dj die vaak optreedt op grote dance-evenementen. DJ Tiësto is verscheidene keren verkozen tot beste dj ter wereld.
Levensloop.
Muziek is altijd Tiësto's grote liefde geweest. Op jongere leeftijd luisterde hij naar shows als de "Soul Show" en "Ben Liebrand’s In the Mix". Vanaf dat moment was het ook zijn passie om platen te draaien en te mixen.
In de periode van 1984 tot 1992 draaide Verwest oude discoplaten op studentenfeesten en tijdens drive-inshows. In die tijd dacht hij nog niet dat hij zijn geld zou kunnen verdienen als dj. Ook begon hij hardcore house te draaien. Maar zijn liefde voor muziek ging al uit naar trance.
Op 19-jarige leeftijd in 1988, stond hij al drie avonden in de week achter de draaitafels in discotheken te Breda (Spock) en omstreken. Wat later ging hij in een platenzaak werken. Hij probeerde eigen werk aan de man te brengen en stuurde veel tapes naar bekendere dj's, clubs en organisaties. Het wilde nog niet echt lukken.
Begin jaren 90 had Tiësto al de ambitie om te gaan produceren, alleen zag hij in dat hij dit niet kon. Hij kocht enkele samplers en computerprogramma’s en ging vervolgens hard aan de slag. Maar dat lukte niet helemaal. Toen besloot hij samen te gaan werken met verscheidene dj's. In 1995 verscheen Tiësto's eerste mix-cd, "Forbidden Paradise 3", zijn bekendheid in de dancescene begon te groeien.
Doorbraak.
Eind 1997 richtte Tiësto samen met Arny Bink zijn eigen label "Black Hole Recordings" op, waarop onder meer de bekende mix-compilatieseries "Magik", "Space Age", "In Search of Sunrise" en "Nyana" werden uitgebracht. Arny Bink was samensteller van "Forbidden Paradise" 1 en 2 en werd later verantwoordelijk voor het management, de boekingen, het platenlabel en de platenwinkel van Tiësto. 'Black Hole Recordings' was tevens verantwoordelijk voor de uitgave van series van dj's als Ferry Corsten, Cosmic Gate, Johan Gielen en Armin van Buuren. Een van de grote successeries was "In Trance We Trust".
In 1997 kwam de eerste mix-cd van DJ Tiësto uit, "Magik, Vol. 1: First Flight" genaamd. Dit label groeide snel uit zijn voegen, wat voor Tiësto reden was om een sublabel "Magik Muzik" in het leven te roepen. Dit label is in feite zijn eigen project geworden met klassiekers als: "Flight 643", het album "In My Memory" en nummers van Umek, Mark Norman en Mojado.
De volgende jaren werd Tiësto steeds bekender. Zijn optreden tijdens Innercity op 20 februari 1999, wordt algemeen gezien als dé doorbraak voor het grote publiek. In de Verenigde Staten debuteerde hij met het album "Summerbreeze", waarvan de remix van Deleriums "Silence" een wereldwijd succes zou worden.
Een optreden tijdens de tournee Elements of Life
Op zaterdag 2 februari 2002, de huwelijksdag van Willem Alexander en Maxima, draaide DJ Tiësto negen uur na elkaar platen tijdens de tweede editie van Dutch Dimension in de Heineken Music Hall te Amsterdam. Op 27 februari 2002 kreeg hij tijdens het Nederlands Muziekfeest te Amsterdam de Zilveren Harp uitgereikt. Op 3 juli 2002 werd Tiësto in Londen door DanceStar uitgeroepen tot beste club-dj ter wereld. In 2002 nam Tiësto bij de verkiezingen van 's werelds beste 100 dj's dat werd georganiseerd door het Britse blad "DJ Magazine", de eerste plaats van de Brit John Digweed over. Het jaar daarop wist hij die eerste plaats te behouden.
Op 11 januari 2003 kreeg Tiësto tijdens het Noorderslag Festival in Groningen, de jaarlijkse Popprijs uitgereikt. Ook won hij in april een TMF Award in de categorie Beste Nationale Dance-act en Beste Nationale DJ. Op 20 september van dat jaar vond op de Grote Markt te Breda, de officiële wereldpremière plaats van de dvd "Tiësto In Concert". Op 11 oktober 2003 stond zijn nummer "Traffic" op nummer 1 de Mega Top 50.
In 2004 had hij als internationale dj de primeur om voor een vol GelreDome in Arnhem twee solo-concerten te geven. Later in 2004 volgde een concert voor meer dan 20.000 mensen in de Ethias Arena in Hasselt. Op 20 mei 2004 werd Tiësto in Breda benoemd tot Officier in de Orde van Oranje Nassau. Dezelfde dag kwam zijn album "Just Be" uit. Bettina Holwerda zong op "Just Be" 'karaoke style' een medley tijdens de TMF Awards in België. Op 13 augustus 2004 was hij in Athene de eerste dj die de Olympische Spelen muzikaal mocht openen. In oktober bracht hij het album "Parade of The Athletes" uit met de muziek van de openingsceremonie. Op 28 oktober 2004 werd hij voor de derde achtereenvolgende keer uitgeroepen tot 's werelds beste dj, een plaats die hij in 2005 heeft moeten afstaan aan de Duitse dj Paul Van Dyk. Op 1 april 2005 won Tiësto 3 TMF Awards: 538 Best Single Award, een prijs voor Best Dance en de Lifetime Achievement Award. Op 1 oktober 2005 won Tiësto zijn 4e TMF Award: Beste DJ Internationaal in België.
Op 10 juni 2006 gaf Tiësto een gratis openluchtconcert in het kader van de Volvo Ocean Race op een ponton op de Maas in Rotterdam, dat toen een etappeplaats was. Op 13 oktober 2006 won hij de TMF Award voor Beste DJ in Nederland en gaf tijdens de uitreiking een verrassingsoptreden met de Blue Man Group. Op 14 oktober 2006 won hij de Belgische Totally TMF Award for Outstanding Achievement in Music. Op 22 oktober 2006 trad hij na lange tijd weer in een Nederlandse club (Paradiso) op, tijdens het 'Amsterdam Dance Event'. In de 2006 DJ Poll behaalde hij toch een derde plaats, ondanks zijn oproep om op jonger talent te stemmen.
Vanaf 6 april 2007 presenteerde hij elke vrijdagavond van 22.00 tot 00.00 uur het programma "Tiësto's Club Life" op Radio 538. Aanvankelijk heette de show "Club Nouveau", maar na een juridisch conflict met een Belgische dj die deze naam eerder gebruikte werd de naam veranderd in "Tiësto's Club Life". Naast zijn eigen show had hij een item ("Tiësto's TOTW") in het wekelijkse danceprogramma "Dance Department" van de zender.
Op 19 mei 2007 gaf Tiësto het kick-offconcert van zijn nieuwe wereldtournee Elements of Life in de Ethias Arena in Hasselt voor meer dan 20.000 toeschouwers. Op 2 juni 2007 gaf hij wederom een concert in het GelreDome.
Het vermogen van Tiësto werd in 2008 door het blad Quote geschat op 18,4 miljoen euro.
Vanaf 2010 was Tiësto niet meer betrokken bij de succesvolle "In Search Of Sunrise"-cd's. Hij is verdergegaan met zijn nieuwe platenlabel Musical Freedom. Zijn nieuwe mix-albums zouden onder de naam "A New Dawn" worden uitgebracht. Op 30 april 2010 maakte DJ Tiësto zijn entree op het koninginnedagpodium op het Museumplein in Amsterdam. Hij trad op als afsluiter van het festival voor een kleine 100.000 man.
Vanaf 4 maart 2011 was Tiësto niet langer te horen op Radio 538, maar presenteerde vanaf 3 april 2011 wel elke zaterdag op 3FM "Tiësto's Club Life" van 00.00 tot 02.00 uur onder dezelfde naam als bij Radio 538.
In 2011 kwam in plaats van "A New Dawn" een nieuwe serie mixalbums: "Club Life Las Vegas". In 2012 kwam het vervolg "Club Life Miami" uit.
Op 20 januari 2012 kreeg DJ Tiësto tijdens de Bredase Cultuurnacht de Oeuvreprijs van Breda. Ook werd hij benoemd tot ereburger van Brabant.
In 2013 verruilde Tiësto Ibiza voor Las Vegas, waar hij een miljoenencontract tekende met Hakkasan, een gloednieuwe club. Tiësto verbond zich voor twintig maanden aan Hakkasan en gaf daar op 3 mei 2013 zijn eerste optreden. Naast Tiësto tekenden ook bekende dj's als Calvin Harris en Hardwell voor meerdere optredens bij Hakkasan.
Volgens het Amerikaanse tijdschrift "Forbes" verdiende Tiësto in 2012 ongeveer 32 miljoen dollar. Mede hierdoor kwam hij in 2013 binnen in de Quote 500 op nummer 500 met een geschat vermogen van 54 miljoen euro.
Op 19 oktober 2013 won Tiësto de DJ Mag Legend Award en werd hij nummer 4 in de DJ Mag top 100.
Eind 2014 maakte Tiësto in samenwerking met attractiepark Efteling een show voor de attractie Aquanura. Deze show, die op 16 december 2014 in première ging, omvat een dancemix van bekende Eftelingmelodieën en Tiësto-klassiekers en is te zien tijdens speciale dagen in de Efteling, zoals oud en nieuw, in de voorjaarsvakantie en op de negen zaterdagen van het Negen Pleinen Festijn.
Begin februari 2015 won DJ Tiësto een Grammy Award voor zijn remix van het nummer "All of Me" van John Legend.
In maart 2015 kwam er een eind aan zijn programma op 3FM en stapte hij opnieuw over naar Radio 538, waar hij vanaf 2 mei 2015 te horen is met "Clublife by Tiësto", dat op zaterdag wordt uitgezonden tussen 02.00 en 04.00 uur.
In maart 2016 ontvangt DJ Tiësto de Edison Oeuvre prijs.
Ontwikkeling.
Tiësto is als dj van meerdere markten thuis. Zo was hij eind jaren negentig nog een echte trance-dj, sinds begin 21e eeuw begeeft hij zich in de genres trance, house en techno. Tijdens zijn reizen over de wereld, is hij met tal van stijlen in aanraking gekomen. In eerdere jaren trok hij vooral "clubbers" aan, later is zijn publiek ook verder gegroeid doordat ze van hem gehoord hadden via andere media.
Muzikale stijl.
De muziek van Tiësto situeerde zich oorspronkelijk in het club-trancegenre en het chill-out-trancegenre. De laatste jaren heeft hij zijn repertoire sterk verbreed door ook: techno, minimal, house en electro te gaan draaien.
Enerzijds klinkt hij doorgaans vrolijk, vloeiend en sensueel, anderzijds klinken zijn klanken zeer feestelijk met dramatiek. Daarnaast speelt het vocale aspect een belangrijke rol in zijn werken, vooral zijn samenwerking met Sarah McLachlan en Kirsty Hawkshaw waren succesvol. Ook heeft Tiësto passages uit de klassieke muziek in zijn nummers verwerkt. Zo heeft hij het "Adagio for Strings" van de componist Samuel Barber bewerkt en voor het nummer "Elements of Life" bewerkte hij het klassieke muziekstuk "Sarabande" van de componist Georg Friedrich Händel.
Aliassen.
Da Joker, Paradise In Dubs, Roze, Steve Forte Rio, Stray Dog, Tom Ace, TST, Wild Bunch
Onderdeel van.
A3, Alibi (met Armin van Buuren), Andante, Clear View, Control Freaks, DJ Limited, DJ Misja, DJ Yves & DJ Maikel, Glycerine, Gouryella (met Ferry Corsten), Hammock Brothers, Hard Target, Jedidja, Kamaya Painters (met Benno de Goeij van Rank 1), Main Men, Major League (met Armin van Buuren), T-Scanner, TB X-Press, Storm & Montana, Two Deejays, Taxigirl (met Jes Brieden), Vimana (met Ferry Corsten), West & Storm
