Odiliapeel.
Odiliapeel (Brabants: "De Piejel") is een kerkdorp in de gemeente Uden (Nederland). Het dorp telde op 1 januari 2016 1.980 inwoners.
Achtergrond/historie.
Het dorp werd gesticht in 1922 en was het oorspronkelijk ontstaan als een ontginningsdorp waar turf uit de Peelstreek werd gestoken. In de begintijd had het nog de naam Terraveen.
De herdoping van Terraveen in Odiliapeel is een gevolg van de kerkelijke organisatie van de zielzorg voor het nieuwe dorp. Terravener Bertus Coppens was een goede bekende van Hannes Donkers van de Hulstheuvel in Uden, en deze laatste had een broer bij de Kruisheren in Uden, Tinusbruur. En zo ging de zielzorg in Terraveen naar de Kruisheren. De Kruisheren hebben in Odiliapeel een rectoraat gesticht en een kerk gebouwd.
De beschermheilige van de Kruisheren is de heilige Odilia van Keulen, en dus werd zij patrones van de nieuwe dorpsgemeenschap. Op 5 mei 1930 besloot de gemeenteraad dat het nieuw ontgonnen gebied de naam Odiliapeel kreeg.
Natuur en landschap.
Odiliapeel ligt te midden van Peelontginningen, waaraan het dorp ook zijn ontstaan heeft te danken. Hier wordt veelal de intensieve veehouderij beoefend. Ten zuiden van het dorp strekt zich echter een fraai bos uit van 130 ha, dat bekendstaat als "Boscomplex Odiliapeel" en dat eigendom is van de gemeente Uden. Het is een gemengd ontginningsbos waarin men een enkele beuken- en eikenlanen kan aantreffen en waarin men een aantal wandelingen zijn uitgezet.
In het bos zijn ook nog overblijfselen van de activiteiten van de Duitsers die in de buurt een vliegveld hadden, de tegenwoordige Vliegbasis Volkel die zich onmiddellijk ten noorden van het dorp bevindt.
Activiteiten.
Jaarlijks wordt er de Schapendag gehouden, dit is een grote braderie waar elke keer weer veel mensen op af komen.
Op de braderie kunnen bezoekers zien hoe schapen beoordeeld en geschoren worden. Ook worden volop oude beroepen gedemonstreerd, zoals bijvoorbeeld het schaapscheren, het wolspinnen, pottenbakken en rietvlechten.
Trivia.
Tijdens de carnavalstijd heet Odiliapeel 'Schaopenwaesersland' en de inwoners zijn 'schaopenwaesers' (schapenwassers) en 'schaopenwaeserinnekes'.
De ereleden van de lokale carnavalsvereniging hebben een standbeeld aangeboden aan de carnavalsvereniging. Het beeld, 'de schaopenwaeser' is gemaakt door Gerrit Jacobs, en is te bezichtigen op het Terraveenplein, bij de kiosk.
