Rie Mastenbroek.
Hendrika Wilhelmina (Rie) Kuypers-Mastenbroek (Rotterdam, 26 februari 1919 – aldaar, 6 november 2003) was een Nederlands zwemster, die in haar loopbaan drie olympische titels won.
Mastenbroek startte met zwemmen onder leiding van 'Ma' Braun. Braun had haar eigen dochter getraind toen deze een olympische gouden medaille behaalde bij de Olympische Spelen van 1928 in Amsterdam. In 1934 won Mastenbroek drie gouden en één zilveren medaille bij de Europese kampioenschappen langebaan (50 meter) in Maagdenburg.
Ze herhaalde deze prestatie bij de Olympische Spelen van 1936 in Berlijn. Ze won, als zeventienjarige, de 100 meter vrije slag, de 400 meter vrije slag en (samen met Willy den Ouden, Tini Wagner en Jopie Selbach) de 4x100 meter vrije slag. Op de 100 meter rugslag behaalde ze de zilveren medaille, achter Nida Senff. De laatste miste een keerpunt en moest terugzwemmen, maar won toch goud dankzij een fenomenale eindsprint. Het was voor het eerst in de geschiedenis dat een zwemster zoveel (gouden) olympische medailles had gewonnen, en Mastenbroek was dan ook de ongekroonde keizerin van de Spelen.
Na de Olympische Spelen van 1936 in Berlijn kreeg Mastenbroek ruzie met haar trainster, en stopte met wedstrijdzwemmen. In 1937 trad ze in dienst als zweminstructrice. Daarop ontnam de zwembond haar de amateurstatus, waardoor ze niet meer kon meedoen aan internationale wedstrijden. Op haar deelname aan de Spelen van 1936, die de geschiedenis in gingen als "Hitlers Spelen", keek ze later met gemengde gevoelens terug. Mastenbroek trouwde op 5 april 1939 met Cor Kuypers.
Tijdens haar carrière verbeterde de Rotterdamse in totaal negen wereldrecords: zes op de rugslag, drie op de vrije slag. In 1968 werd ze benoemd tot lid van de International Swimming Hall of Fame. Het Internationaal Olympisch Comité beloonde haar in 1997 met de hoogste eer, de Olympic Order. In 1962 deed ze afstand van één van haar gouden Olympische medailles; die liet ze bij opbod verkopen in het kader van de liefdadigheidsactie Open het Dorp.
Rie Mastenbroek stierf in haar woonplaats Rotterdam op 84-jarige leeftijd.
