Pokémon.
Het officiële internationale Pokémon-logo; "Pokémon" is een afkorting van de originele Japanse titel "Pocket Monsters".
Pokémon is een mediafranchise, eigendom van The Pokémon Company, die rond 1995 werd opgericht door Satoshi Tajiri. Het is toegespitst op fictieve wezens genaamd "Pokémon", die worden gevangen en getraind door mensen, Pokémontrainers genoemd, om ze elkaar te laten bevechten voor de sport.
Oorspronkelijk werd het uitgebracht als een duo role-playing game voor de Game Boy die met elkaar verbonden konden worden, ontwikkeld door Game Freak en uitgegeven door Nintendo. "Pokémon" is sindsdien uitgegroeid tot de op een na succesvolste game-franchise ter wereld, na Super Mario. De Pokémonfranchise bestaat onder andere uit spellen voor diverse Nintendo-platforms/consoles, ruilkaartenspellen, manga-strips, een anime-televisieserie en bijbehorende speelfilms en een tijdschrift. Ook zijn er verschillende accessoires afgeleid van de televisiereeks, gaande van knuffels tot kledij.
Het kaartspel is sinds 1999 wereldwijd verkrijgbaar (waaronder in de Benelux), en is nog steeds populair onder schoolgaande jeugd (7-12 jaar).
De anime Pokémon was in Nederland voor het eerst te zien op Fox Kids, wat later werd omgedoopt tot Jetix en later Disney XD. In Vlaanderen (België) was Pokémon voor het eerst te zien op VT4, wat later VIER werd, momenteel is de anime te zien op vtmKzoom, Kadet en vtm. Daarnaast is Pokémon te bekijken via Netflix en gratis via de officiële Pokemon.nl website.
In november 2005 kondigde 4Kids Entertainment, dat de niet-spel gerelateerde licentie van Pokémon in handen had, aan dat het de licentieovereenkomst niet had verlengd. Pokémon USA Inc. (nu The Pokémon Company International), een dochteronderneming van het Japanse Pokémon Co, beheert nu de Pokémon-licentie buiten Azië. De totale brutowinst van de Pokémon-mediafranchise lag in 2014 wereldwijd op 4 biljoen Yen (ongeveer 29,79 miljard euro). In 2014 alleen al bracht Pokémon 2 miljard dollar op (ongeveer 1,79 miljard euro).
Eerste generatie.
Pokémon werd in 1991 door Satoshi Tajiri bedacht. Tajiri ging in zijn jeugd graag op zoek naar insecten in het nabijgelegen gebied van zijn huis, een hobby die hij later gebruikte bij het bedenken van Pokémon. Dit gebeurde doordat hij kinderen zag lopen met de zogenoemde Game Boy. Dit gaf hem het idee van insecten, die over een draad van het ene Game Boysysteem naar het andere zouden kruipen. Het idee voor Capsule Monsters ontstond.
Na zijn ideeën een aantal keer aan Nintendo te hebben voorgelegd, deed zijn vriend Shigeru Miyamoto een poging, welke succesvol was. Nintendo sponsorde de ontwikkeling van het eerste spel, wat zes jaar in beslag zou nemen. De sprites van alle Pokémon werden getekend door Tajiri's vriend Ken Sugimori. Voor de release van het eerste spel in Japan werden er sprites vrijgegeven van enkele Pokémon: Pikachu, Mew, Meowth, Bulbasaur, Charmander and Squirtle verschenen in Game Freaks Game Boy Camera in 1995. Rond deze tijd veranderde Nintendo de naam van "Capsule Monsters" in "Pocket Monsters". De eerste Pokémonspellen, Pokémon Red and Green Versions, kwamen uit voor de Nintendo Game Boy in Japan op 27 februari 1996. Hiermee werd de droom van Satoshi Tajiri vervuld, en werd het mogelijk voor mensen van alle leeftijden om wezens te vangen, trainen, en ruilen, en hiermee een Pokémon Meester te worden. Door het enorme succes van Pokémon Red en Green, werden zij snel opgevolgd door Pokémon Blue, uitgerust met betere graphics en geluid. Zonder al te veel promotie bleek aan het eind van dat jaar dat het spel het best verkochte spel van dat jaar was. Daarom werd besloten het spel internationaal uit te brengen, omdat ook daar succes werd verwacht. Ook in de Verenigde Staten en Europa sloeg het spel in als een bom, echter wel met iets meer promotie. Echter, in de Verenigde Staten en Europa kwamen enkel Pokémon Red en Blue uit, beiden op technologisch niveau van de Japanse Pokémon Blue. Pokémon Green is nooit buiten Japan uitgekomen.
De populariteit van de franchise leidde tot een animeserie gebaseerd op de spellen. Deze anime ging op 1 april 1997 in première in Japan. De hoofdpersoon is een jonge Pokémontrainer genaamd Satoshi (naar Satoshi Tajiri, in het Engels hernoemd tot Ash Ketchum), gebaseerd op Red. Een ander personage dat werd geïntroduceerd in de eerste aflevering is Satoshi's rivaal, Shigeru (naar Shigeru Miyamoto, later hernoemd in het Engels tot Gary Oak), gebaseerd op Blue.
Op 25 april 1998 opende de eerste Pokémon Center-winkel in Tokio, gespecialiseerd in Pokémonspullen. Rond die tijd werd The Pokémon Company actief. Inmiddels zijn in Japan veel andere van dit soort winkels geopend.
Noord-Amerika ontving de anime op 7 september 1998, en de versies Red en Blue van de spellen op 30 september 1998. Kort daarop begonnen overal mensen de spellen te spelen onder de slogan "Gotta Catch 'em All!" (Vang ze allemaal!). Het kaartruilspel werd in Noord-Amerika geïntroduceerd op 9 januari 1999. Ondertussen werd in Japan in 1998 een nieuw spel geïntroduceerd: Pokémon Stadium, voor de Nintendo 64. Dit spel bracht echter maar 42 van de 151 Pokémon. Aan de andere kant zorgde de anime voor grote hoogtes. Op 18 juli 1998 ging de eerste Pokémonfilm in première in Japan, genaamd. In deze film speelden de zeldzame Pokémon Mew en Mewtwo. In de Verenigde Staten ging de film in première op 10 november 1999. De film had kort het record voor grootste omzet tijdens de opening voor een geanimeerde film. Plannen begonnen kort daarop voor een spel gebaseerd op de populaire anime. Hierdoor werd Pokémon Yellow (Pokémon Geel) realiteit, en kwam uit op 12 september 1998 in Japan, en 25 oktober 1999 in de Verenigde Staten en Europa. Pokémon Yellow stond trainers toe de rol van Ash aan te nemen, en rond te reizen door de regio Kanto, met animeachtige graphics voor elke Pokémon, en een Pikachu als kameraad, welke de trainer volgde.
Tweede generatie.
Bijna vanaf het absolute begin van Pokémon was het duidelijk dat het niet bij 151 Pokémon zou blijven. De legendarische Pokémon Ho-Oh verscheen al in de eerste aflevering van de anime, als onbekende Pokémon. Ook andere Pokémon uit een volgende generatie kwamen voor in de anime: Togepi, Marill, Snubbull, en Donphan zijn hier enkele voorbeelden van. Op 17 juli 1999 kwam de tweede Pokémon film uit:. Deze ging in première op 21 juli 2000 in Noord-Amerika.
Op 21 november 1999 kwamen de tweede generatie spellen uit in Japan: Pokémon Gold en Silver (Pokémon Goud en Zilver), beide voor de toen nieuwe Game Boy Color. Ditmaal speelden trainers in Johto, waar 100 nieuwe Pokémon wachtten op hen. De nieuwe spellen gaven de spelervaring een enorme boost door vele nieuwe mogelijkheden, waarvan de meest bekende het toevoegen van verschillen in geslacht bij Pokémon, wat er toe leidde dat Pokémon konden worden gekweekt. Een tijdsysteem werd ingevoerd, wat in het spel een dag/nachtritme gaf. Ook werd er een geluksysteem ingevoerd om te bepalen hoe blij een Pokémon was met zijn of haar trainer. Shiny Pokémon (Pokémon met een andere kleur dan normaal) deden ook hun intrede, de meest bekende waarschijnlijk de Rode Gyarados van het Lake of Rage. Trainers konden ook terugkeren naar Kanto, en de gymleiders uit de originele spellen nogmaals uitdagen. Pokémon Gold en Silver kwamen uit in Noord-Amerika op 11 oktober 2000. De anime volgde de spellen, en Ash en zijn vrienden arriveerden in Johto in een aflevering die op tv was in Japan op 14 oktober 1999, en in de VS op 14 oktober 2000. werd uitgebracht in Japan op 8 juli 2000, en in Noord-Amerika op 6 april 2001. Deze film draaide om de legendarische Pokémon Entei.
Zoals het geval was met Pokémon Yellow, werd er een derde versie gemaakt in de Metal generatie, onder de naam Pokémon Crystal (Pokémon Kristal), welke in Japan uitkwam op 14 december 2000, en in Noord-Amerika op 21 juli 2001. Pokémon Crystal had verscheidene veranderingen ten opzichte van Pokémon Gold en Silver. Suicune was de versiemascotte en de plot van het spel draaide om deze Pokémon. Pokémon Crystal was ook het eerste verplaatsbare Pokémonspel dat bewegende animaties had voor elke Pokémon. Trainers in Japan kregen een bijgevoegde bonus door in staat te worden gesteld te ruilen, vechten, en zelfs het bemachtigen van de legendarische Pokémon Celebi door draadloos met behulp van een mobiele telefoon aan te loggen bij het Pokémon Mobile System. Trainers waren ook voor het eerst in staat te kiezen welk geslacht hun personage had.
Derde generatie.
In juli 2001 in een aflevering van de anime in Japan verscheen een Pokémon die nog nooit eerder gezien was: Kecleon. Kort daarna verschenen Kecleon en anderen als Wynaut, Azurill, Duskull en Volbeat in twee korte Pikachufilms, terwijl Wailmer, Latias en Latios schitterden in de vijfde Pokémonfilm. Gedurende de Silver Conference vocht Ash met een trainer genaamd Harrison, een trainer uit Littleroot Town in Hoenn. Professor Birch, samen met andere Pokémon, had een korte verschijning in de eindaflevering van de Johtoserie. Hierdoor werd duidelijk dat de volgende generatie in de Pokémonserie om de hoek lag.
Inderdaad bleek dat een enorme wisseling in de hoofdspelserie plaatsvond toen Pokémon arriveerde op de Game Boy Advance op 21 november 2002, toen Pokémon Ruby en Sapphire (Pokémon Robijn en Saffier) uitkwamen in Japan. Trainers ontdekten dat zij terecht waren gekomen in de zuidelijke regio Hoenn, waar 135 nieuwe Pokémon wachtten om te worden ontdekt. De spellen Ruby en Sapphire kwamen uit in Noord-Amerika op 18 maart 2003, met vele nieuwe functies, de meest opmerkelijke Pokémon Contests, dubbelgevechten, Pokémon abilities (vaardigheden), en natures voor iedere Pokémon, tezamen met de hervorming van effort values (moeitewaarden) en individual values (individuele waarden). Ook kwamen in deze versies uitgebreidere weersverschijnselen naar voren, tezamen met twee nieuwe vijandige teams: Team Magma and Team Aqua. Door de enorme veranderingen in het systeem, was het niet mogelijk om deze versies te linken aan vroegere versies van de Pokémonserie.
De anime begon met een nieuwe serie, genaamd Advanced Generation series, die in Japan begon op dezelfde dag waarop de spellen uitkwamen. De spellen kwamen bijna een jaar later in Noord-Amerika uit. Veel in deze serie veranderde, zoals de introductie van een nieuw personage, May, gebaseerd op haar speltegenhangster. Twee nieuwe films werden geproduceerd gedurende de tijd in Hoenn: (deze film kwam uit op 19 juli 2003 in Japan, en op 1 juni 2004 op video en dvd in Noord-Amerika) en (welke uitkwam op 17 juli 2004 in Japan en op 22 januari 2005 op de Noord-Amerikaanse televisie verscheen).
Op 29 januari 2004 werden er 2 nieuwe spellen gelanceerd in Japan: Pokémon FireRed en LeafGreen (Pokémon VuurRood en BladGroen). Deze spellen kwamen in Noord-Amerika uit op 9 september 2004, en zijn de herziene versies van Pokémon Red en Blue. Hiermee werden deze spellen op het niveau van de derde generatie gebracht, en werd ook de draadloze manier van ruilen mogelijk door de "Wireless adapter". Ook kwam er een nieuwe kleinere regio uit in deze spellen: de Sevii Islands. Deze spellen gaven ook de mogelijkheid om de legendarische Pokémon Deoxys twee nieuwe vormen te geven, door deze naar een bepaalde cartridge te sturen. Omdat het verhaal van Hoenn nog niet klaar was, maakte Game Freak een vervolg op Pokémon Ruby en Sapphire, te weten Pokémon Emerald (Pokémon Smaragd). Dit spel kwam uit in Japan op 16 september 2004, en in Noord-Amerika op 1 mei 2005. Ook Pokémon Emerald had de mogelijkheid om draadloos te ruilen met de Wireless adapter, en het spel was een geüpdatete versie van Hoenn met nieuwe mogelijkheden, zoals de Hoenn Battle Frontier, de mogelijkheid om gymleiders opnieuw te bevechten, een veranderd plot en animaties voor alle Pokémon, zoals in Pokémon Crystal het geval was.
De anime kwam aan op het punt waar de herziene versies van Pokémon Red en Blue en Pokémon Emerald waren, en liet de groep terugreizen naar Kanto om de Battle Frontier uit te dagen. Gedurende dit seizoen werden twee films uitgebracht: (welke in Japan in première ging op 16 juli 2005) en (die in première ging in Japan op 15 juli 2006).
Vierde generatie.
Precies zoals met Kecleon in de derde generatie, hoorde het publiek van de vierde generatie met de ontdekking van een nieuwe Pokémon: Munchlax in mei 2004. Munchlax was kort daarop te zien in de zevende film en later in de animeserie. Anderen zoals Lucario, Bonsly, Mime Jr. en Weavile maakten hun entree in de achtste film, en Mantyke, Buizel en Chatot verschenen in de negende film, waarin Manaphy, een nieuwe legendarische Pokémon, voorkwam.
Pokémon Diamond en Pearl (Pokémon Diamant en Parel) werden uiteindelijk uitgebracht voor de Nintendo DS in Japan op 28 september 2006, en in Noord-Amerika op 22 april 2007. Samen met 107 nieuwe Pokémon in het gigantische land van Sinnoh, gaven deze spellen een pseudo-3D-beeld van de wereld met zich mee, het terugkeren van het tijdsysteem in de spellen met verschillen in de dagmomenten, zichtbare verschillen tussen de geslachten bij Pokémon, een verdeling tussen fysieke en speciale aanvallen en Pokémon Super Contests. De animeserie Diamond & Pearl begon in Japan en in de VS met uitzenden nadat het spel was uitgekomen. Zoals de voorgaande series, introduceerde deze serie een nieuw vrouwelijk personage, Dawn, gebaseerd op haar speltegenhangster.
De drie films van deze serie vormen een opeenvolgende trilogie. Het eerste deel van de trilogie, ging in Japan in première op 14 juli 2007, en in Noord-Amerika op televisie op 24 februari 2008. Het tweede deel, ging in Japan in première op 19 juli 2008, en in Noord-Amerika op televisie op 13 februari 2009. Het derde en laatste deel van deze trilogie, ging in Japan in première op 18 juli 2009, en in Noord-Amerika op televisie op 20 november 2009.
Al sinds de herziene versies van Pokémon Red en Blue gingen er geruchten over herziene versies van Pokémon Gold en Silver, die uit zouden komen op de Nintendo DS. Deze geruchten bleken te kloppen: de herziene versies, genaamd Pokémon HeartGold en SoulSilver (Pokémon HartGoud en ZielZilver), werden op de markt gebracht in Japan op 12 september 2009 en in Noord-Amerika op 14 maart 2010.
Vijfde generatie.
De 13e Pokémonfilm luidde de vijfde generatie van Pokémon in. Op 6 februari 2010 werd het silhouet getoond van de eerste vijfde generatie Pokémon. Later werd bekend dat het om Zoroark gaat, welke meespeelt in de 13de film. Na de 13de film kwam ook de 14de uit die bestaat uit twee films: en. Verder werd op 29 januari 2010 door The Pokémon Company een nieuwe RPG (role-playing game) aangekondigd. In april werden ook de titels bekendgemaakt: Pokémon Black en White. In Japan werden deze spellen in september 2010 uitgebracht; in Europa was dit op 4 maart 2011. Op 12 augustus 2012 kwam in Europa het vervolg uit, Pokémon Black 2 en White 2.
Zesde generatie.
De zesde generatie oftewel Generation VI werd geïntroduceerd met de Mega-evolutie van Mewtwo in de film ' en met de games Pokémon X en Y. Hierna volgde de gelijknamige televisieserie "Pokémon: XY - Een nieuw Mega avontuur". De legendarische Pokémon van deze serie heten Xearneas en Yvental vandaar X en Y. Na Pokémon X en Y kwamen ook Pokémon Omega Ruby en Alpha Sapphire uit. Deze twee games zijn de remakes van Pokémon Ruby en Sapphire met betere graphics en ook met mega-evolutie.
Zevende generatie.
Op 23 november 2016 werden in Europa de eerste games in de zevende generatie uitgebracht, Pokémon Sun en Moon. Het is naast het ontvangen van Pokémon via de andere 3DS games en de Pokémon Bank ook mogelijk ze te ontvangen via de Virtual Console uitgaven van Red, Blue en Yellow. De games spelen zich af in de regio Alola en introduceren 81 nieuwe Pokémon, waardoor het totaal uitkomt op 802.
Pokémontypen.
Starter-pokémon hebben altijd een bepaald type. Die typen zijn gras, vuur en water. Alleen in het spel Pokémon Yellow is de starter-Pokémon van het Elektrisch type (een Pikachu).
Nintendo's Pokémonspellen.
De diverse Pokémonspellen die Nintendo in de loop der jaren voor haar verschillende platforms/consoles heeft uitgebracht zijn duidelijk elkaars opvolgers en volgen dezelfde RPG-principes.
Doel van het spel.
Elke speler van het spel verlangt ernaar de beste Pokémon-trainer te worden en alle Pokémon te vangen. In geen van de spellen zijn alle Pokémon te vangen, zodat je met iemand die het andere spel heeft moet ruilen om alle Pokémon te bemachtigen. Sommige Pokémon kun je niet vangen, maar moet je door middel van training levels laten stijgen, en zo laten evolueren.
En één keer is het zo, dat er uit een Pokémon bij de evolutie 2 Pokémon ontstaan (dit gebeurt bij de evolutie van Nincada), hierbij ontstaat, als er minder dan 6 Pokémon in het Pokémonteam van de trainer aanwezig zijn, een Shedinja, omdat deze zogezegd de cocon van Nincada zou zijn, met een eigen leven. Sommige Pokémon hebben ook een vertakte evolutie, afhankelijk van de wijze van evolutie, het gebruikte voorwerp of het tijdstip. Echter, sommige Pokémon hebben ook geen evolutie, zoals Tauros.
Andere Pokémon kun je enkel bemachtigen door in een Day Care Center 2 compatibele Pokémon te laten broeden, zodat er een ei verschijnt.
Het is op Gold/Silver/Crystal/Heartgold/Soulsilver ook de bedoeling acht Badges van Kanto te verzamelen en Red uit te dagen.
Game Boy Color & Advance spellen.
Er zijn diverse Pokémonspellen verschenen voor de Game Boy. Deze zijn in te delen in enkele generaties.
Eerste generatie.
Deze serie bestaat uit 4 spellen, die, als ze gespeeld werden op een Game Boy Pocket, slechts in één kleur waren.
"Pokémon Yellow" was een herziene versie van Pokémon Red en Blue, met daarin een andere verdeling van vangbare Pokémon, enkele herziende gebieden, en een iets ander spelverloop. Verder was een evolutie van Pikachu niet mogelijk, en waren alle starters-Pokémon te verkrijgen in het spel.
Tweede generatie.
Deze serie bestaat eveneens als de Color-generatie uit 3 spellen, die als ze gespeeld werden, volledig in kleur waren. Echter, de manier hoe de omgeving eruitziet is niet sterk veranderd, maar wel opgeknapt.
Nieuw in de tweede generatie was ook de PokéGear, een apparaat dat de landkaart van de Johto regio liet zien, de tijd liet zien, als een mobiele telefoon diende, en later ook een radio kreeg.
Ook nieuw was het dag en nacht systeem.
Net zoals Pokémon Yellow een herziene versie was van Red en Blue, zo was Pokémon Crystal een herziene versie van Gold en Silver. Veranderingen waren het toevoegen van een zogeheten Battle Tower, enkele herinrichting van gebieden, en een voor een deel ander spelverloop. Een andere toevoeging was het toevoegen van locatiebordjes (bij het wisselen van gebied kreeg je een bordje hierover), en de keuze tussen een mannelijke of vrouwelijke speler. Verder waren alle Pokémon nu geanimeerd (een verandering die bij de volgende generatie alweer ongedaan werd gemaakt).
Gameboy Advanced-spellen.
Deze serie is ook weer te verdelen in twee delen, een aantal nieuwe spellen, en een aantal remakes
Derde generatie.
Deze serie bestaat net zoals voorgaande series weer uit 3 spellen, die grafisch volledig zijn vernieuwd, en waarin veel speltechnieken onder hand zijn genomen.
Nieuwe onderdelen in Pokémon Emerald zijn de "Battle Frontier", in plaats van de vroegere Battle Tower, een aantal nieuwe gebouwen, enkele gebieden zijn veranderd, de hoofdpersonages hebben andere kleren, en een deel van de verhaallijn is aangepast. Ook is er een nieuw Eiland te bereiken na het verkrijgen van een officieel Ticket. En de afbeeldingen van Pokémon in een gevecht zijn weer geanimeerd, doch niet zo geavanceerd als in Pokémon Crystal. Nieuw hierbij is wel dat nu ook je eigen Pokémon (waar van je enkel de achterzijde ziet) zijn geanimeerd. Pokémon uit de Metal generatie zijn ook te vangen, en kun je op een bepaald stuk van het spel een van de starter Pokémon uit Gold, Silver en Crystal (Chikorita, Cyndaquil of Totodile) krijgen. Elke Pokémon heeft ook in dit spel weer zijn eigen zwaktes en sterktes (behalve Sableye, die is nergens zwak voor).
Pokémon Ruby en Sapphire werden geplaagd door twee zogenoemde Glitches, fouten in het spel.
Herziene versies.
Er zijn in de stijl van de nieuwe spellen Ruby, Sapphire en Emerald ook remakes gemaakt van Pokémon Red en Blue. Deze hebben een naamsverandering ondergaan en enkele inhoudelijke veranderingen, en zijn daarna op de markt gebracht.
Veranderingen zijn onder andere de toevoeging van negen nieuwe eilanden die alleen per boot bereikbaar zijn: de 7 Sevii Eilanden en 2 eilanden die slechts bereikbaar zijn nadat officieel ticket is verkregen door een event van Nintendo. Daarbij komt nog een volledige herziening van de omgeving en het verwijderen van foutjes uit de originele versies.
Nintendo DS-spellen.
Momenteel zijn er nieuwe spellen uitgebracht, die op 18 september 2006 in Japan uitkwamen, en in de VS op 22 april 2007.
Vierde generatie.
In Europa zijn de spellen op 27 juli uitgekomen maar ze waren tegen de regels in in sommige winkels al verkrijgbaar vanaf midden mei 2007.
Vijfde generatie.
Op 18 september 2010 verscheen er voor het eerst een 2de generatie Pokemon-spelen op hetzelfde Platform (Nintendo DS): Pokémon Black & White. Dit zijn tevens 2 van de eerste videospelen die eerder in Europa verschenen dan in Amerika, want in Europa was de releasedatum 4 maart 2011, terwijl dit voor Noord-Amerika pas op 6 maart 2011 was. Op 10 maart 2011 verschenen deze twee ook in Australië.
Herziene versies.
Deze games zijn de remakes van Pokémon Ruby en Sapphire voor de Game Boy Advance. Omega Ruby & Alpha Sapphire kwamen in Europa uit op 28 november 2014.
Virtual Console release van Blue, Red en Yellow.
In november 2015 kondigde Nintendo aan dat de originele Pokémon Red, Blue en Yellow (en Green exclusief voor Japan) uit zouden komen voor de Virtual Console op de Nintendo 3DS. De heruitgave vond 20 jaar na de oorspronkelijke uitgave, op 27 februari 2016, plaats. De spellen bevatten een paar nieuwe functies, waaronder draadloos vechten en ruilen met andere spelers. Dit kon voorheen alleen met de Nintendo Gameboy link cable.
Zevende generatie.
Op 27 februari 2016 werden Pokémon Sun en Moon aangekondigd. Deze kwamen uit in Europa op 23 november 2016. Het is naast het ontvangen van Pokémon via de andere 3DS games en de Bank ook mogelijk ze te ontvangen via de Virtual Console uitgaven van Red, Blue en Yellow. De games maken onderdeel uit van de zevende generatie Pokémon. Dit is het eerste spel waarbij een officiële Chinese, zowel traditioneel als vereenvoudigd, vertaling beschikbaar is.
Zijlijnen en spin-offs.
Behalve de basislijnspellen zijn er nog vele andere spellen uitgekomen, ze variëren van puzzelgames tot 3D-RPG's
Pokémon Pikachu en Pokémon Mini.
Nintendo heeft ook de Pokémon Pikachu en de Pokémon Pikachu Color uitgebracht. Dit zijn kleine apparaatjes vergelijkbaar met de Tamagotchi waarmee je met Pikachu kunt spelen.
Later kwam de Pokémon Mini, een spelcomputer speciaal voor Pokémonspellen.
Tekenfilmserie (anime).
Zie ook Lijst van afleveringen van Pokémon.
De anime van het spel Pokémon, gewoonweg Pokémon genoemd, volgt de avonturen van de tienjarige jongen Ash Ketchum uit Pallet Town, die Pokémonmeester wil worden. Hij was te laat om uit een van de drie starter-Pokémon te kiezen (Charmander, Squirtle en Bulbasaur), dus kreeg hij een Pikachu toegewezen.
De tekenfilmserie bestaat al uit veel seizoenen, waarbij Ash reist door de verschillende regio's: tot nu toe Kanto, Orange Islands, Johto, Hoenn, Sinnoh, Unova, Kalos en Alola.
Pokémon werd voor het eerst in Nederland uitgezonden door Fox Kids, later bekend als Jetix. Op 1 januari 2010 werd Jetix vervangen door het ook in Vlaanderen te ontvangen Disney XD, waar Pokémon in het vervolg op werd uitgezonden. Daarnaast is Pokémon te bekijken via Netflix en gratis via de officiële Pokemon.nl website.
In Vlaanderen (België) werd het uitgezonden door VT4, vanaf 18 september 2012 op VIER tot 31 december 2015. Sinds 29 juni 2015 is het ook te zien op vtmKzoom, sinds 18 december 2015 op Kadet en sinds 3 juli 2017 op VTM.
Films.
Buiten de anime en de video- en kaartspellen zijn er nog volledige speelfilms.
De mangastrips.
Er zijn verschillende manga van Pokémon uitgebracht.
Pokémon Adventures volgt de avonturen van de jongen Red uit Pallet Town, die Pokémon meester wil worden. Hij heeft een Poliwhirl. Red krijgt van Professor Oak de Pokémon Bulbasaur en een Pokédex om te beginnen op zijn Pokémonreis, het verzamelen van Pokémon en strijden tegen gymleiders van de acht felbegeerde gymbadges. Later ontmoet hij zijn rivaal Blue, en is vreemd genoeg, de kleinzoon van Oak.
Pokémon Adventures is opgedeeld in verschillende afzonderlijke delen, en die op hun beurt, zijn verder onderverdeeld in delen en talrijke kleinere hoofdstukken.
De serie is geschreven door Hidenori Kusaka en geïllustreerd door Mato voor de eerste 9 volumes. Satoshi Yamamoto nam het over van Mato (die ziek was in die tijd) en is sindsdien niet gestopt. De manga wordt vertaald in het Engels in Noord-Amerika en het Vernigd Koninkrijk door VIZ Media, tot 2013 in Singapore door Chuang Yi en nu door Shogakukan Asia.
Andere mangastrips zijn o.a. "The Electric Tale of Pikachu" en "Magical Pokémon Journey". De enige Pokémon manga die in Nederland en Vlaanderen is uitgebracht is, dat in drie delen gebundeld zat bij het Jetix Magazine.
