Lijst van correspondentieschakers.
Wereldwijd wordt op diverse niveaus en door veel personen het schaken beoefend. Deze lijst van correspondentieschakers bevat personen die op een hoog niveau het correspondentieschaken beoefenen of hebben beoefend. Als indicatie voor 'hoog niveau' geldt voor Nederlandse en Belgische schakers een ICCF-rating van minimaal 2300 (mannen) of 2100 (vrouwen).
Voor een overzicht van schakers naar nationaliteit, zie.
Bij schakers die een internationale correspondentieschaaktitel hebben staat deze vermeld, waarbij
