Professor Barabas.
Professor Barabas is een van de vaste personages uit de stripreeks Suske en Wiske. Hij speelt ook mee in de stripreeks van Jerom, Amoras en De Kronieken van Amoras. Ook in Verblind, het derde verhaal van J.ROM - Force of Gold, speelt professor Barabas een rol.
Professor Barabas is een vrij oude professor die een groot laboratorium bezit. Hij draagt een witte laboratoriumjas, een bril en een grijze (in de latere verhalen witte) baard. In de oorspronkelijke versie was hij veel dikker, zenuwachtiger en bovendien erg verstrooid. De professor was toen ook nog een stotteraar, maar dit ongemak is in de latere verhalen verdwenen. Hij kreeg in de verhalen al gauw de rol van uitvinder die met zijn ontdekkingen verschillende avonturen in gang zet.
Eerste ontmoeting.
Barabas debuteerde in het eerste officiële Suske en Wiske-album, "Het eiland Amoras" (1945). Hij bezoekt in dit verhaal het strand en krijgt een door Wiske gesmeten vaas op zijn hoofd. Vervolgens gaat hij met Wiske en Sidonia mee naar het eiland Amoras.
Naam.
Barabas' naam is gebaseerd op de Bijbelse figuur Barabbas, de man die door het volk van Judea de vrijheid kreeg toegewezen ten nadele van Jezus Christus. Waarom hij uitgerekend die naam kreeg is niet duidelijk. In het album "De dulle griet" vraagt de Dulle Griet hem overigens ook of hij "toch niet dé Barabas is?"
Voorloper.
In het eerste onofficiële Suske en Wiske-album, "Rikki en Wiske in Chocowakije" (pas later alsnog opgenomen in de rode reeks), speelt ingenieur Wargaren de rol van verstrooide professor. Het enige wat Wargaren fysiek met Barabas gemeen heeft is zijn witte jas en kale hoofd.
Uitvindingen.
De uitvindingen van professor Barabas zijn bekender dan de professor zelf, ook zijn vrienden weten niet altijd waar hij mee bezig is.
Oorsprong.
Na zijn eerste toevallige ontmoeting met tante Sidonia en Wiske blijft professor Barabas, anders dan ingenieur Wargaren, een trouwe huisvriend. Professor Barabas heeft net als de andere hoofdpersonages een hart van goud. Barabas kan echter ook erg opvliegend worden als de andere figuren zonder zijn toestemming zijn uitvindingen gebruiken. Hij houdt echter ook erg van grapjes, vaak laat hij zijn vrienden schrikken en rolt soms over de grond van het lachen.
Carrière.
Zijn carrière lijkt in de beginjaren nogal in het slop te zitten. Aan het einde van het verhaal "De sprietatoom" (1946) vernietigt Barabas al zijn uitvindingen om te voorkomen dat men er misbruik van zal maken en besluit hij dichter te worden. In "Het zingende nijlpaard" (1950) is hij zelfs zo aan lager wal geraakt dat hij zijn uitvindingen aan de deur tracht te verkopen.
Barabas komt bijna om het leven in "De gouden cirkel" (1960), waar hij radioactief besmet raakt. Professor Barabas gaat in de loop der tijd steeds meer beseffen dat zijn werk gevaarlijk kan zijn; Krimson en vele andere geheimzinnige organisaties azen op zijn kennis. Zijn huis is dan ook goed beveiligd.
Langzamerhand krijgt professor Barabas meer geluk in zijn uitvindingen. Het wordt ook steeds duidelijker dat hij zijn uitvindingen niet wil laten gebruiken voor oorlogsdoeleinden. Hij wil de mensheid overal ter wereld helpen en is tegen ethisch onverantwoorde experimenten (zoals in "Amber" uit 1998). In "De glanzende gletsjer" (1986) wordt hij tot uitvinder van het jaar verkozen.
Af en toe verbouwt professor Barabas zijn huis om een nieuwe uitvinding plaats te geven.
In "Het verloren verleden" raakt professor Barabas al zijn kennis kwijt, door toedoen van een eigen uitvinding. Zijn brein functioneert op het niveau van een peuter. Meerdere personen willen de kennis van de professor om er zelf beter van te worden.
Familie.
Over Barabas' familie is niet heel veel bekend, maar in de loop der jaren is er toch een zeker beeld van de professors voorouders ontstaan. Hij leeft zelf alleen en lijkt getrouwd met de wetenschap, het lijkt alsof zijn enige vrienden de bekende hoofdpersonages zijn. Toch houdt hij nauw contact met wetenschappers over de hele wereld verspreid, en natuurlijk ziet hij af en toe zijn oude studiegenoten.
Zijn vader duikt op in "De 7 schaken" (1995), een album dat zich in de jaren 20 tijdens Willy Vandersteen's jeugd in Antwerpen afspeelt. Hij blijkt een voornaam heer die met een Frans accent spreekt en Barabas tot studeren dwingt.
In het album "De hellegathonden" (1986) vertelt professor Barabas dat zijn overgrootvader in de 19e eeuw een schurk was, nadat de geest van deze man Lambik naar het verleden heeft ontvoerd. Overgrootvader Barabas heeft zich altijd beziggehouden met het occulte, maar ziet door Suske en Wiske in dat hij niet goed bezig is.
In "De kwakende queen" (2011) wordt bekend dat Geronimous Jabbertalk, een andere voorvader van de professor, zich juist bezighield met de wetenschap. Jabbertalk verhuist in 1887 vanuit Londen naar Brussel en neemt de naam "Barabas" aan.
In "Het lederen monster" is Barabas keizer van Rome.
Alhoewel er geen familieband is tussen professor Barabas en Suske en Wiske (alleen tante Sidonia is de echte tante van Wiske, onduidelijk blijft waar de ouders van Wiske zijn gebleven), speelt hij samen met Jerom en Lambik een grote rol in de opvoeding van de kinderen. Hij vindt vaak, net als de andere mannen, dat tante Sidonia (met haar vele boeken met volksverhalen op zolder), de kinderen te vrij laat in de opvoeding.
Het uiterlijk en karakter.
Professor Barabas ziet er ook uit als een standaard geleerde, vaak peinzend over een uitvinding. Hij draagt een bril en grijze (in de latere verhalen witte) kabouterbaard en is dan ook zeer wijs. Maar anders dan Jerom, met witte kabouterbaard, moet de professor zijn krachten uit de door hem ontworpen apparaten halen, af en toe worden zelfs de uitvindingen van professor Barabas aangesloten op Jerom, om ze van (extra) energie te voorzien. Professor Barabas draagt altijd een witte jas.
De oudere Barabas is soms verward en vergeetachtig. Soms concentreert hij zich zo op één bepaald onderwerp dat hij daardoor het hele plaatje uit het oog verliest. Professor Barabas en Jerom botsen vaak, Jerom is het lang niet altijd eens met de drang naar wetenschappelijk onderzoek. Jerom heeft veel overeenkomsten met een kabouter, die de aarde en natuur wil beschermen, terwijl professor Barabas gezien kan worden als een moderne tovenaar (zijn overgrootvader was al alchemist) die de oorsprong van het heelal wil begrijpen.
Alhoewel professor Barabas erg nieuwsgierig is, gaat hij toch niet over lijken voor wetenschappelijk onderzoek. Ook als zijn vrienden een uitvinding alleen voor de lol willen gebruiken, stemt hij hier niet in toe. Hij sluit zijn laboratorium dan ook goed af als hij naar een congres gaat, een tijdje met vakantie gaat naar tropische oorden of voor onderzoek bijvoorbeeld een poolkap bezoekt.
Professor Barabas werkt vaak in het geheim voor de overheid of andere organisaties, vaak deelt hij deze informatie pas laat en is hij al erg in de problemen gekomen. Meer dan eens wordt hij ontvoerd, maar vertrouwt op zijn vrienden die de gyronef of ander apparaat vaak toch kunnen gebruiken in zijn afwezigheid.
Alhoewel hij zich belangeloos inzet in het belang van de aarde vindt hij het prachtig als zijn werk wordt gewaardeerd en beloond met een wetenschappelijke prijs. Hij staat dan trots op het podium, vaak alleen, en zijn vrienden zitten klappend in de zaal. Alleen Lambik is soms een beetje jaloers.
Gedrag.
Hij vindt soms dat Suske en Wiske te veel kunnen spelen, Lambik ziet ook liever dat de kinderen hun tijd nuttig besteden en geld verdienen in plaats van hun tijd te verdoen. In zijn tijd was dat wel anders, de kinderen van tegenwoordig kennen alleen maar luxe en weten niet wat hard werken is. Alhoewel Sidonia van adellijke familie af stamt, heeft ze ervoor gekozen de zorg van Wiske op zich te nemen en in eenvoud te leven. Daarna nam ze nog Suske op in haar gezinnetje. Professor Barabas vindt het dan ook wel een beetje Sidonia's eigen schuld dat ze soms de touwtjes aan elkaar moet knopen en vaak eten haalt uit haar eigen volkstuintje.
Professor Barabas komt zelf uit een zeer welgestelde familie. Hij snapt totaal niks van de emotionele uitbarstingen van tante Sidonia, zowel zenuwinzinkingen, verdriet, verliefdheid en puur geluk zijn hem onbekend. Professor Barabas is een man van de rede, alles kan volgens hem met het verstand worden opgelost.
Maar ooit in een ver verleden had hij ook erg machtige gevoelens, toen hij verliefd was op het kleermaakstertje die hij op magische wijze ontmoette. Ze werd echter in een paspop betoverd en haar huisje is spoorloos verdwenen in de duinen. De professor heeft de herinneringen aan het mooie meisje dan ook compleet verdrongen, maar dat herinneringen soms niet te onderdrukken zijn blijkt in "Beminde Barabas".
Het komt dan ook door de wil en dwingende hand van zijn vader dat de jonge Barabas zijn loopbaan als student begon, dit leren we in "De 7 schaken" waar hij op sprookjesachtige wijze weer kind is geworden en samen met de andere hoofdrolspelers uit Suske en Wiske (en samen met de jonge Willy Vandersteen) avonturen beleeft.
Het zal jaren duren, voordat professor Barabas weer in contact komt met zijn gevoel en weigert nog langer uitvindingen te doen die ingezet worden voor vernietiging of enkel om er zelf beter van te worden. Maar zijn drang naar onderzoek blijft onverminderd, hij blijft een echte wetenschapper, als er een vraag is dan is er ook een oplossing. Hij blijft zoeken tot hij het snapt, niks kan hem tegenhouden alhoewel dat soms wel wordt geprobeerd.
In Barabas de Balorige (2013) wordt de professor erg teleurgesteld in de mensheid als een man op leeftijd onsterfelijk wil worden en de professor een virus laat maken die de mensen weer jeugdig moet maken. Het virus is gevaarlijk en wordt gestolen. De professor vernietigt al zijn uitvindingen en reist zelf naar het verre verleden. Hij wil één zijn met de natuur en leven in een tijd waar de wetenschap nog geen rol speelde. Al snel beseft de professor dat dit niet zo simpel is als hij had gedacht en hij besluit de gevolgen van zijn uitvindingen weer goed te maken.
Onderzoek.
Alhoewel hij aanvankelijk vaak sceptisch is, en moet lachen om de vele fabels, is hij tegenwoordig toch geïnteresseerd in voorwerpen of gebouwen uit de vele mythologieën, verspreid over de hele wereld. Zijn uitvindingen zijn tegenwoordig dan ook meer bedoeld om dit onderzoek makkelijker te maken. Af en toe wordt hij weleens voorgelogen en zijn kennis wordt dan misbruikt.
Door proefjes, maar ook in geschiedenisboeken of door archeologisch onderzoek, in de natuur (bijvoorbeeld met de klankentapper) en in de ruimte (met raketten, telescopen, computerprogramma's) zoekt hij naar antwoorden. Veel dingen is hij al te weten gekomen, heeft hij herontdekt en opgegraven. Met zijn teletijdmachine laat hij zijn vrienden door tijd en ruimte reizen, zelf blijft hij (veilig) achter de bedieningspaneel en het beeldscherm om alles in de gaten te houden en in te kunnen grijpen als iets mis dreigt te gaan.
Professor Barabas heeft in de afgelopen jaren het nut van internet ook ingezien en gebruikt de computer, net als Suske en Wiske, vaak. Daarin is hij niet een oude man, Lambik en tante Sidonia zijn meestal erg onhandig als ze het nieuwe apparaat proberen te bedienen. Professor Barabas is minder ouderwets dan Lambik en tante Sidonia, de computer heeft langzamerhand zelfs zijn oude onderzoeksmethoden verdrongen.
Het duurt soms een tijdje voordat professor Barabas de "nutteloze" rages van de jeugd begrijpt, maar hij blijft leergierig en staat toch open voor nieuwe stromingen. Anders dan Lambik, laat hij zich na een mislukking niet uit het veld slaan (alhoewel ook hij in zijn trots is gekrenkt). Hij wordt er vaak juist gedrevener door de juiste oplossing te vinden.
Professor Barabas staat voor de wetenschap, elke wetenschapper heeft zo zijn eigen specialisme. Professor Barabas is ook een beetje verward, in de beginjaren was hij een stotteraar. Soms herhaalt de wetenschap zichzelf ook, door nieuwe inzichten komen echter soms andere theorieën tevoorschijn.
Gelukkig zijn er zijn vrienden die professor Barabas vaak een duwtje in de goede richting kunnen geven. Door de vriendschap met zijn vrienden, is professor Barabas een stuk zelfverzekerder geworden en herhaalt hij zichzelf (en zijn eigen fouten) nu niet meer zo vaak.
