The X-Files.
"The X-Files" is een Amerikaanse televisieserie ontwikkeld door Chris Carter en voor het eerst vertoond in 1993. "The X-Files" kan het beste worden geplaatst in de genres sciencefiction/horror/mystery.
Verhaal.
De serie telt tien seizoenen en draait om de FBI-agenten Fox Mulder (David Duchovny) en Dana Scully (Gillian Anderson) die proberen een aantal onopgeloste en onverklaarbare FBI-zaken op te lossen. Mulder gelooft in het paranormale, terwijl zijn partner Scully de verschijnselen wetenschappelijk benadert. Samen moeten zij zaken oplossen die door de FBI worden aangeduid als onoplosbaar, een X-file.
De serie kan worden onderverdeeld in zogenaamde losse afleveringen waarin een zaak binnen één aflevering wordt opgelost en mythologie-afleveringen. Vooral de mythologie-afleveringen bieden een verdieping in de karakters van de hoofdrolspelers. De losse afleveringen hebben een begin en eind van een verhaal. Zaken in de serie worden over het algemeen opgelost, met een zodanig open einde dat het verhaal eventueel verder zou kunnen gaan. Mulders speurtocht naar de waarheid achter de ontvoering van zijn zusje en de geheimen van de overheid loopt als een rode draad door de afleveringen, evenals Scully's pogingen logische verklaringen te vinden voor alle paranormale zaken.
Mulder gelooft in het bestaan van buitenaardse wezens en zijn leven is gewijd aan het bewijzen van hun bestaan. Na een veelbelovende start aan zijn carrière bij de FBI ontdekt Mulder bij toeval de X-Files, een archief van onopgeloste en onverklaarbare zaken. Zijn interesse is zodanig gewekt dat hij onder hypnose gaat en herinnert zich hoe zijn vier jaar jongere zusje Samantha op achtjarige leeftijd door buitenaardsen werd ontvoerd tijdens een spelletje Stratego. Hij was niet in staat haar te beschermen tegen de 'aanwezigen' in de slaapkamer. Sindsdien is hij op zoek naar de waarheid omtrent haar verdwijning in de hoop dat hij haar terugvindt.
Scully heeft geneeskunde gestudeerd voordat ze door de FBI werd gerekruteerd. Terwijl haar familie de keuze voor de FBI nooit heeft begrepen, kiest ze hier toch voor. Als ze van de FBI-academy afkomt, wordt ze geplaatst bij de afdeling van Mulder met de opdracht zijn werk zodanig te bekritiseren, dat dit het einde van de X-Files zou betekenen en Mulder zijn kruistocht naar de waarheid opgeeft. Doordat zij zich bemoeit met de X-Files en een nauwe band ontwikkelt met Mulder, komt haar leven in gevaar als zij tijdens het tweede seizoen wordt ontvoerd.
Deze twee verhaallijnen vormen de basis voor een mythologielijn die (tot op heden) tien seizoenen duurt.
De serie heeft regelmatig raakvlakken met gebeurtenissen die bekendstaan als doofpot- of complottheorieën. Enkele daarvan zijn b.v. Area 51 & Operatie Paperclip.
Mythologielijn.
De mythologie episodes werden meestal getoond aan het begin of het einde van een seizoen en vormde meestal dubbelafleveringen. Samen omvatten ze ongeveer één derde van het totaal aantal afleveringen.
Na het einde van seizoen 10 in 2016 is het nog niet zeker of er ook een 11e seizoen zal worden opgenomen.
Televisie.
Chris Carter noemde onder andere de series "Alfred Hitchcock Presents", "The Twilight Zone", "Night Gallery", "Tales from the Darkside" en met name ' als inspiratiebron voor "The X-Files". Volgens eigen zeggen wilde hij weer eens een “enge” serie op de buis brengen gelijk aan deze series.
Volgens Carter was de relatie tussen Mulder en Scully geïnspireerd door de relatie tussen John Steed (Patrick Macnee) en Emma Peel (Diana Rigg) in de Britse serie "De Wrekers".
De cultserie "Twin Peaks" wordt vaak gezien als een grote bron van inspiratie voor de duistere sfeer in de serie, en de manier waarop de serie vaak drama en ironie combineert.
Film.
De producers en schrijvers van de serie noemden onder andere de films "All the President's Men," "Three Days of the Condor", "Close Encounters of the Third Kind", "Raiders of the Lost Ark", "Rashomon", "The Thing", "The Boys from Brazil", "The Silence of the Lambs" en "JFK" als inspiratiebron voor de serie. Gangsterfilms zoals de "Godfather"-trilogie worden ook vaak als inspiratiebron genoemd.
Gerelateerde series.
Chris Carter richtte Ten Thirteen Productions op om "The X-Files" te produceren, en later ook andere series. De programma's geproduceerd door Then Thirteen Productions waren vaak gerelateerd aan elkaar. Zo werden er referenties naar andere series gemaakt en vonden er cross-overs plaats.
Invloed op latere series.
"The X-Files" diende als inspiratiebron voor televisieseries zoals "Strange World", "Burning Zone", "Special Unit 2", "Mysterious Ways", "Lost", "Carnivàle", "Dark Skies", "The Visitor", "Freaky Links",
', Fringe en "Supernatural". Bij een paar van deze series waren castleden van de X-Files betrokken, zoals "Lost".
De invloed van "The X-Files" kan ook op andere niveaus terug worden gevonden, zoals in de televisieserie "Alias". Deze serie hanteert ook een complexe mythologie.
De manier waarop Dana Scully werd neergezet in "The X-Files" wordt vaak gezien als inspiratiebron voor meer “sterke vrouwelijke onderzoekers” in latere televisieseries zoals "NCIS".
"The X Files" hebben ook invloed gehad op de film "Final Destination". De film was oorspronkelijk ingediend als script voor een aflevering in "The X-Files".
Prijzen.
Gedurende de 9 seizoenen dat de serie liep, werd het programma genomineerd voor 141 prijzen. Daarvan won hij er 61, waaronder Emmy Awards, Golden Globes, de Environmental Media Award, en de Screen Actors Guild Award. "The X-Files" won ook een Peabody Award in 1996.
In totaal heeft de serie 16 Emmy Awards gewonnen, waaronder twee voor acteren, een voor het script en 13 in andere technische catergorieën.
