Homerische vergelijking.
Een homerische vergelijking is een uitgebreide vergelijking, volgens het schema "zoals "bijzin over datgene waarmee vergeleken wordt", zo "hoofdzin over dat wat vergeleken wordt". De homerische vergelijking dankt haar naam aan Homerus, de dichter van de Ilias en de Odyssee, waarin dit type vergelijking veel voorkomt.
Meer algemeen is een homerische vergelijking ook een breedsprakige vergelijking, waarbij de schrijver zo opgaat in het vergelijken, dat hij dingen noemt die geen verwantschap meer hebben met het beeld.
