Theo van Scheltinga.
Theo Daniel (Tjeerd) van Scheltinga (Amsterdam, 6 maart 1914 - Beverwijk, 30 juli 1994) was een Nederlandse schaker en timmerman.
Van Scheltinga, lid van de familie Van Scheltinga, schreef de rubriek 'Partijstellingen' in het "Tijdschrift", het orgaan van de KNSB. In 1939 won hij de vierde editie van het Daniël Noteboom-toernooi. Van Scheltinga won in 1944 en in 1947 het Hoogovenstoernooi. In 1946 speelde hij mee in het MSV-toernooi in Maastricht dat door Max Euwe gewonnen werd. In 1954 speelde hij met Max Euwe en J.H. Donner mee in de Schaakolympiade die door Rusland gewonnen werd. Nederland werd achtste. In 1958 speelde hij in een toernooi te Wageningen.
