Europese Gemeenschap voor Atoomenergie.
De Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (EGA), "European Atomic Energy Community" (EAEC) of kortweg Euratom, is een internationale organisatie met als doel het bevorderen van vreedzame toepassingen van kernenergie.
De lidstaten van Euratom zijn tevens lidstaten van de Europese Unie. De organisatie is opgericht op 25 maart 1957 middels het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie. Op dezelfde datum werd ook de Europese Economische Gemeenschap (EEG) opgericht.
De Europese Gemeenschap voor Atoomenergie is een afzonderlijke organisatie, maar voor beslissingen gebruikt het de instituties (parlement, Europese Raad, Europese Commissie) van de Europese Unie. Op 1 januari 1958 trad het Euratom-verdrag in werking, en werd de Commissie voor Euratom geïnstalleerd in Brussel. In 1967, met de inwerkingtreding van het Fusieverdrag kreeg de Euratom samen met de EEG en de EGKS één Commissie, één Raad en één budget.
Het oprichtingsverdrag van de EGA is voor onbepaalde tijd gesloten en nooit gewijzigd. Sinds 2003 gaan stemmen op om het verdrag te herzien. Hierbij wordt erop gewezen dat
Alle landen die toetreden tot de Europese Unie dienen ook tot het Euratom-verdrag toe te treden.
