Loek van Wely.
Loek van Wely (Heesch, 7 oktober 1972) is een Nederlandse schaker. In 1990 werd hij meester, in 1993 grootmeester (GM). Hij was 7 keer kampioen van Nederland en is Lid van Verdienste van de KNSB. In 2017 deed hij namens het Forum voor Democratie als lijstduwer mee aan de Nederlandse Tweede Kamerverkiezingen; hij bezette de 28e plaats op de kandidatenlijst.
Carrière.
Loek van Wely begon als vierjarige te schaken. Hij leerde schaken door Marcel van Niftrik en ging schaken bij de Osse schaakvereniging OSV. Later kreeg hij training van toenmalig bondscoach Cor van Wijgerden en gold in de jaren '80 als het belangrijkste aankomende talent van Nederland. Vanaf begin jaren 90 speelde hij in een enorm aantal, meestal open, toernooien. Hij won er verscheidene, waarvan het New York Open in 1996 en het Rubinstein Memorial in 1999 het bekendst zijn. In Nederland won hij onder andere Dieren 1999, het Hogeschool Zeeland Schaaktoernooi 2000 en Lost Boys 2001. Van Wely's FIDE-rating brak in 1996 door 2600-grens en bereikte in 2001 2714. Daarna zakte die weer in en schommelt sindsdien rond de 2660, ongeveer de 30e tot 40e plaats op de FIDE-ranglijst.
In september 2010 heeft Loek van Wely aangegeven zich toe te gaan leggen op poker. Dit bracht hem echter niet het succes dat hij ervan verwachtte; hij weet dit deels aan te weinig oefening. Bovendien werd Van Wely na een conflict over zwartwerk de toegang tot de Verenigde Staten voor onbepaalde tijd ontzegd, waardoor hij ook Las Vegas niet meer kan bezoeken. Van Wely heeft het schaken in zijn jaren als pokeraar nooit vaarwel gezegd.
Nederlands kampioenschap.
Van Wely debuteerde in 1991 op het Nederlandse kampioenschap met een 5e plaats. In 1993 eindigde hij als 8e/10e, in 1994 als 3e, in 1995 als 4e, in 1998 als 4e en in 1999 als 3e/5e. In 2000 wist hij dit toernooi voor het eerst te winnen. In 2001 deelde hij de eerste plaats met Erik van den Doel, maar versloeg deze in een barrage. In 2002 gebeurde hetzelfde, maar nu met Sergej Tiviakov. In 2003, 2004 en 2005 won Van Wely opnieuw, waarmee hij zes keer opeenvolgend kampioen werd. In 2006 eindigde hij als 3e/4e. In 2014 deed hij weer mee en won het toernooi na een barrage met Sergej Tiviakov.
Wereldkampioenschap.
In 1997 deed Van Wely mee aan het eerste FIDE-knock-outtoernooi om het wereldkampioenschap. Hij bereikte de kwartfinale. In latere afleveringen was hij minder succesvol en werd steeds in een vroeg stadium uitgeschakeld. In 2005 bereikte hij in het FIDE World Cup toernooi de laatste zestien, maar eindigde als 14e, 2 plaatsen te kort om verder te gaan in de kandidatenmatches.
Hoogovens-, Corus-, Tata Steel-toernooi.
Van Wely heeft vanaf 1992 elk jaar meegespeeld in de A-groep van het Tata Steel-toernooi (tot en met 1999 het Hoogovenstoernooi, van 1999 tot 2011 Corustoernooi). Van 1992 tot en met 1997 eindigde hij meestal in de middenmoot, van 1998 tot 2002 in de staart. In 2003 leverde hij zijn beste prestatie in dit toernooi met een gedeelde vierde plaats. In de jaren daarna haalde hij meestal rond de 50 procent.
Olympiade.
Van Wely heeft vanaf 1992 in alle Schaakolympiades gespeeld. In totaal 8 keer, waarbij hij in 2000, 2002 en 2004 aan het eerste bord speelde. Van Wely haalde vrijwel altijd een positieve score. Zijn beste prestatie leverde hij in 2000. Hij scoorde toen 7½ uit 13 met een TPR van 2728.
Persoonlijk.
Van Wely is sinds 2013 getrouwd met de Salvadorese schaakster Lorena Zepeda.
