1930.
Bioscoopjournaal uit 1930 over de drooglegging van een deel van de Zuiderzee ten behoeve van de Wieringermeerpolder.
Het jaar 1930 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Verslag van de vriendschappelijke voetbalwedstrijd Nederland - België op 4 mei 1930 in het Olympisch Stadion in Amsterdam. Uitslag 2-2.
Muziek.
Bioscoopjournaal uit 1930. Beelden van het bezoek dat de Russische componist Igor Feodorovitsj Stravinsky aan Zaandam bracht.
Literatuur.
Bioscoopjournaal uit 1930. Beelden van schrijver Frederik van Eeden op zijn 70ste verjaardag.
