Ronny Weemaes.
Ronald Weemaes (31 augustus 1955) is een Belgische schaker. Hij is een internationaal meester (FIDE).
1974 tot 1983 - seniors snelschaken (alle zes georganiseerde toernooien)
1981 - Seniors (Sint-Niklaas, ex aequo met Richard Meulders)
Hij won ook de nationale titel probleemoplossen (Schilde) en tweemaal de nationale titel doorgeefschaak (samen met Eddy Vanderbeken).
Weemaes heeft met afwisselend succes in verscheidene Schaakolympiades gespeeld. In Thessaloniki 1988 behaalde hij een individuele bronzen medaille.
In 2004 speelde hij in Le Tourquet Internationaal in Frankrijk dat gewonnen werd door de Rus Oleg Korneev met zeven punten. Weemaes eindigde met zes punten op de twaalfde plaats.
Dubai 1986 (olympiade), Open toernooi van Luik 1987, Thessaloniki 1988.
In januari 2011 kreeg hij een hersenbloeding.
