Scott Joplin.
Scott Joplin (Texarkana, 24 november 1868 – New York, 1 april 1917) was een Amerikaans pianist en ragtime-componist. Hij begon als musicus in zijn tienerjaren, en studeerde later muziek aan het George Smith College in Sedalia.
Hij schreef meer dan dertig rags, waaronder "Maple Leaf Rag" en "The Entertainer", en de opera "Treemonisha". Naast componist was Joplin een begenadigd pianist en kornettist.
Er zijn pianolarollen bewaard gebleven, ingespeeld door Scott Joplin zelf. Daardoor kan men tot de dag van vandaag een indruk krijgen hoe hij zijn rags speelde. Een te grote waarde moet aan deze rollen echter niet gehecht worden, aangezien dergelijke rollen vaak door de uitgevers bewerkt werden. Dit is ook gebeurd met de rollen van Joplin.
De muziek van Scott Joplin kreeg opnieuw bekendheid toen in de film "The Sting" (met Robert Redford en Paul Newman) zijn muziek gebruikt werd. Later werd de song "Aunt Dinah Has Blown The Horn" uit "Treemonisha" een hit in de uitvoering van het Gunther Schuller Orkest.
In 1916 begon Joplin te dementeren als gevolg van syfilis. In januari 1917 werd hij opgenomen in een inrichting waar hij drie maanden later op 49-jarige leeftijd overleed.
