Alessandro Mendini.
Interieur van treinstel 4023 (tweede klas)
Alessandro Mendini (Milaan, 16 augustus 1931) is een Italiaans ontwerper, auteur en architect.
Na zijn studie architectuur aan de Technische Hogeschool in Milaan werd Mendini hoofdredacteur van enkele vaktijdschriften, waarin hij zijn ideeën over architectuur en kunst weergaf.
In 1977 werd hij lid van Alchimia, een avant-gardistische ontwerpersgroep. In 1989 richtte hij samen met zijn broer Francesco het ontwerpbureau 'Atelier Mendini' op.
In Nederland heeft Mendini het Groninger Museum en het interieur van een Koploper-treinstel ontworpen. Hij ontwierp gebruiksvoorwerpen voor Alessi en Venini.
