Doom (computerspel).
"Doom" (soms ook geschreven als "DOOM" of "DooM", vanwege de opmaak van de titel.) is een first-person shooter computerspel uit 1993, ontwikkeld door id Software. Het is het eerste spel uit de gelijknamige franchise. Het spel is vooral bekend als een van de pioniers op het gebied van 3D-graphics voor computerspellen en multiplayerspellen via netwerken.
Het spel kwam oorspronkelijk uit voor de Personal Computer, maar is in de loop der jaren overgezet naar spelconsoles.
Verhaal.
Doom speelt zich af in het jaar 2115. De mens is bezig met het koloniseren van de planeet Mars en zijn manen Phobos en Deimos. Op de planeten zijn enkele complexen waar wetenschappelijke experimenten worden gehouden door de UAC. Wanneer een groep wetenschappers experimenteert met interdimensionale poorten breekt er paniek uit. "Something evil is coming out of the gates!" kunnen de Aardse luisteraars nog net horen voor de radioverbinding wegvalt.
De speler is een marinier in het spel. In het begin wordt hij naar Phobos gestuurd met een team mariniers om in te grijpen. Zijn teamgenoten gaan de basis in terwijl hij achterblijft om de uitgang te bewaken. Hij wacht gedurende een lange tijd, en dan hoort hij door zijn zender ineens een afschuwelijke slachtpartij. Zijn kameraden worden een voor een op gruwelijke wijze gedood door een dan nog onbekend gevaar. Hij laadt zijn pistool en loopt de basis binnen waar monsterlijk gegrom de aanwezigheid van iets duivels verraadt.
De experimenten hebben per ongeluk de poorten van de hel geopend. Daaruit zijn gruwelijke demonen gekomen die dood en verderf gezaaid hebben in de bases. De soldaten zijn verworden tot willoze zombies die nu zijn vijanden zijn. Hij zal ze allemaal moeten uitschakelen en de poorten weer moeten sluiten om de aarde te redden van een invasie. Het probleem is echter dat zijn voormalige kameraden alle sterke wapens al hebben meegenomen de basis in. Hij staat er dus alleen voor met enkel een pistool en zijn vuisten.
Levels.
De opbouw van de levels in Doom is redelijk standaard. De speler baant zich een weg door eindeloze gangen en levensgevaarlijke hallen. Grauw beton, poelen vol radioactieve blubber en levensgevaarlijke plateaus geven perfect de troosteloze en sombere sfeer weer waarin hij zich begeeft. Een wereld waar pure agressie en snelheid zijn enige kansen op overleven zijn.
De gameplay gaat om het vinden van de uitgang in ieder complex. Daarbij moet hij zich begeven door vele gangen en kamers vol levensgevaarlijke tegenstanders. Een klein beetje puzzelelement zit in het vinden van de juiste sleutels en schakelaars om de juiste deuren te openen. Ook is ieder level voorzien van geheime ruimtes die het vinden waard zijn. Naarmate hij dichter bij de poorten van de hel komt worden de complexen steeds geheimzinniger en naargeestiger. Er zijn ook enkele geheime levels te vinden.
Techniek.
De game engine van "Doom" maakt gebruik van het floodfill-algoritme om de vloeren en plafonds te tekenen. Doom was uniek in het opzicht dat het een van de eerste spellen was met realistische 3D-graphics. Ook waren de levels niet “vast”, maar interactief. Zo konden plateaus omhoog en omlaag bewegen en zo de speler helpen of hinderen in zijn tocht.
Multiplayer.
Doom was een van de eerste spellen die ook een multiplayeraspect heeft in de vorm van deathmatch. Hierin kunnen meerdere spelers tegelijk in een level spelen en zo elkaar bestrijden, of als team een ander team bestrijden.
Onder andere door deze multiplayer-mogelijkheid werden door de spelers veel nieuwe levels gemaakt. Dit was mogelijk doordat id Software de mogelijkheid gaf om editors te maken, waarmee deze levels gebouwd konden worden. Vele van deze nieuwe levels zijn uitgebracht in diverse cd-rom pakketten.
Populariteit.
Doom is tot op de dag van vandaag enorm bekend, vooral omdat mensen gratis een (shareware) versie konden spelen. Deze werd verspreid op diskettes. Indien men over een internetverbinding beschikte, kon men de demo ook downloaden. Doom was een van de eerste spellen waar fans op een relatief simpele manier, met behulp van een map editor, eigen kaarten konden maken en dat alle digitale kaartinformatie opsloeg in een WAD-bestand (WAD: Where's All the Data) dat makkelijk uitgewisseld kon worden. Mede door de hoge herspeelbaarheid en de grote bekendheid zorgde dit ervoor dat het spel een enorm succes werd.
Controverse.
Ondanks de grote populariteit van het spel, is het spel altijd onderwerp geweest van controverse vanwege de hoge mate van geweld dat erin voorkomt, alsmede de satanische ondertoon. Yahoo! Games noemt het spel in zijn top 10 van meest controversiële spellen ooit.
Het spel is ook een paar keer als oorzaak genoemd van de toenemende mate van geweld onder jongeren. Zo bleek dat Eric Harris en Dylan Klebold, die verantwoordelijk waren voor de Moorden op Columbine High School in 1999, fanatieke spelers waren van het spel.
