1960.
Op 16 augustus 1960 springt Joseph Kittinger van 31.300 meter hoogte. Hij weet dit record voor de hoogste parachutesprong ooit meer dan 50 jaar vast te houden
Bioscoopjournaal uit 1960. Een kapper demonstreert de nieuwe haarmode, de "Coup Sixty-one".
Bioscoopjournaal uit 1960. Vlaggetjesdag van de IJsselmeervloot in Urk, met oa het boeten van visnetten en mensen in klederdracht. Mensen gaan aan boord van de vissersschepen en varen met de schepen het IJsselmeer op.
Het jaar 1960 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
Geboren.
Kim Wilde in 2007 geboren 18 november 1960
