Lijst van koningen der Belgen.
De huidige koning Filip van België.
Koningen der Belgen (1831-heden).
Wapen van de koning der Belgen
Vlag van koning Filip van België
Huis Saksen-Coburg en Gotha (1831-1934).
Na de Eerste Wereldoorlog liet koning Albert I alle verwijzingen naar de Duitse oorsprong van de koninklijke familie verwijderen. Zo werd de naam officieel "van België" en werden de titels "hertog van Saksen" en "prins van Saksen-Coburg en Gotha" niet meer gedragen.
Hypotheses.
Hieronder volgen enkele hypothetische opvolgscenario's tot de troon van de Koning der Belgen. De lijn van opvolging verliep in België tot 1991 volgens de Salische Wet waarbij de mannelijke primogenituur werd erkend om de troonopvolger aan te duiden.
Agnatisch-cognatische opvolging.
Dit systeem was voorheen geldig in Nederland en Denemarken. Het geldt nog steeds in het Verenigd Koninkrijk (waar het binnenkort wordt afgeschaft), Spanje en Monaco.
