Wilhelm Dörpfeld.
Wilhelm Dörpfeld (Barmen, 26 december 1853 – Ellomenos, 25 april 1940) was een Duits archeoloog. Hij zette na de dood van Heinrich Schliemann het archeologisch onderzoek in Troje voort.
Schliemann en Dörpfeld ontmoetten elkaar in de winter 1880-1881 in Olympia, waar Dörpfeld de opgravingen leidde. In 1882, bij opgravingen in Troje, begon de samenwerking tussen de beide mannen. Ook bij latere opgravingen van Schliemann in Tiryns en Troje was Dörpfeld actief.
In 1893 en 1894 leidde Dörpfeld de eerste opgravingen in Troje na Schliemanns dood. Hij onderscheidde 9 nederzettingen in Troje, Troje I tot Troje IX, een verdeling die (hoewel met verfijningen, aangebracht door Carl Blegen) nog steeds wordt gebruikt. Hij verbeterde ook een fout van Schliemann door in te zien dat niet Troje II maar Troje VI het Troje van de Trojaanse oorlog was. Thans vermoedt men overigens dat dit Troje VIIa, het eerste deel van Troje VII, geweest is.
Zijn graf is gelegen op een schiereiland van het Griekse eiland Lefkas, tegenover de plaats Nidri. De plek van het graf biedt een fraai uitzicht op de baai bij Nidri en de plaats zelf.
