Nuuk.
Nuuk (Deens: "Godthåb") is de hoofdstad van Groenland en veruit de grootste stad van het land. Op 1 januari 2009 is de gemeente Nuuk opgeheven en opgegaan in de gemeente Sermersooq. De stad heeft 14.501 inwoners per 1 januari 2005.
"Nuuk" betekent "landtong" in het Groenlands. "Godthåb", de Deense naam voor de stad, betekent "Goede hoop". Nuuk ligt aan het Nuup Kangerlua fjord, aan de zuidwestkust van Groenland.
Geschiedenis van Nuuk.
De hedendaagse nederzetting stamt uit 1721 toen de Noorse zendeling Hans Egede de eerste permanente Europese kolonie en handelspost stichtte op het nabije "Hoop-Eiland". De bedoeling van Egede was het bekeren van de Noorse kolonisten, maar hij ontdekte dat die waren uitgestorven. Bovendien bleek het een ongeschikte plaats te zijn voor een nederzetting en op 29 augustus 1728 werd Godthåb gesticht.
In 1874 werd Godthåb een onderwijscentrum met de opening van de Groenlandse kweekschool (pedagogische academie). De universiteit, Ilisimatusarfik, is hier ook gevestigd.
In 1908 werd een nieuwe bestuurlijke regeling van kracht die voorzag in de oprichting van twee regionale (parlementaire) vergaderingen. Deze werden na de Tweede Wereldoorlog verenigd en in Godthåb gevestigd. Het was daarom logisch dat na de "status aparte" van Groenland in 1979 het Groenlandse parlement, het Landsting, ook in Godthåb werd gevestigd. Tevens werd de naam toen veranderd in het Groenlandse Nuuk.
Toerisme.
De plaats is een startpunt voor allerlei outdooractiviteiten. Zo zijn er twee skiliften tegenover de luchthaven, naar verluidt 's werelds moeilijkste golfbaan, diverse tracks voor hikers en in de buurt zijn er visstekjes. Ook klimmers kunnen er terecht. Daarnaast zijn er onder andere een zwembad, "Malik" genaamd, een cultureel centrum en bioscoop genaamd Katuaq en diverse musea.
Vervoer.
De stad heeft een internationale luchthaven op ongeveer 3 km van het centrum (Bycenter) vandaan. Air Greenland voert 6 dagen per week vluchten uit met de De Havilland Canada DHC-7 naar o.a. Sisimiut, Narsarsuaq, Kangerlussuaq, Ilulissat en Kulusuk. Icelandair vliegt in de zomermaanden een verbinding naar Reykjavik met een De Havilland Canada DHC-8.
Royal Arctic Line voert wekelijks vaarten uit naar de kleinere plaatsen in de omgeving. Daarnaast vaart Arctic Umiaq Line met een boot langs de Groenlandse westkust.
In Nuuk rijdt Nuup Bussii van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat op diverse routes tussen het stadscentrum (Bycenter), de buitenwijk Nuussuaq, het vliegveld en de Atlantische haven.
Gezondheid.
In Nuuk ligt het Koningin Ingridziekenhuis.
