Kirkwall.
Kirkwall is de grootste plaats (8500 inwoners) en de hoofdplaats van de Orkney-eilanden in Noord-Schotland. De plaats werd voor het eerst genoemd in de Orkneyinga Saga uit 1046. Het was de nederzetting van Ragnald II, Graaf van Orkney, die werd vermoord door zijn opvolger, Thorfinn. Het stadje kreeg zijn naam doordat vroeger boten aanlegden tegen de muur van de kerk. Die kerk staat er niet meer.
De plaats ligt aan de noordkust van Mainland, en heeft een veerdienst naar de meeste van de andere eilanden in de groep. Midden in de stad staat de Saint Magnus Kathedraal die al van ver te zien is. Deze werd opgericht ter ere van Sint Magnus, graaf van Orkney tussen 1108 en 1117. Naast de kathedraal zijn ruïnes te zien van het paleis van de bisschop en het paleis van de graaf.
Een bezienswaardigheid uit de ijzertijd is het Grain Earth House.
In Kirkwall wordt de whisky Highland Park Single Malt bereid.
