1947.
Bioscoopjournaal uit 1947. De Leidse Politie Sport Vereniging organiseert, tgv het 20-jarig bestaan, te Leiden een internationaal sporttoernooi voor politiemensen.
Bioscoopjournaal uit 1947. In de Glasfabriek Leerdam wordt naar een ontwerp van Andries Copier het glazen servies vervaardigd dat door de Nederlandse regering zal worden aangeboden als huwelijksgeschenk aan prinses Elisabeth en prins Philip van het Verenigd Koninkrijk.
Het jaar 1947 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
