Paus Innocentius VI.
Innocentius VI, geboren als "Étienne Aubert" (Les-Monts-de Beyssac (Frankrijk), 1282 - Avignon, 12 september 1362) was paus van 18 december 1352 tot 12 september 1362.
Hij werd in 1338 bisschop van Noyon en in 1340 bisschop van Clermont. Hij werd kardinaal in 1342. Hij was een van de pausen tijdens de Babylonische ballingschap der pausen en verbleef dus in Avignon in plaats van Rome. Zijn poging, in 1354, om via kardinaal Albornoz en Cola di Rienzo de macht in Rome terug te krijgen, liep op niets uit. Wel kwam het Verdrag van Brétigny, dat voor een negenjarige onderbreking in de Honderdjarige Oorlog zorgde, mede door zijn invloed tot stand.
Innocentius VI ligt begraven in het klooster van de kartuizers van Villeneuve-lès-Avignon.
