Microsoft Works.
Microsoft Works was een eenvoudig kantoorsoftwarepakket van Microsoft. Het pakket bestond initieel uit een rekenblad, tekstverwerker, database, portfolio en terminalemulator. In latere versies verdween de terminalemulator, maar kwamen er nog een kalender en woordenboek bij. De portfolio-functie is in zekere zin te vergelijken met Microsoft Binder. Works kan vanwege een minder groot aantal opties gezien worden als een beperkt pakket ten opzichte van Microsoft Office of andere kantoorsoftwarepakketten.
Microsoft Works was oorspronkelijk bedoeld als werkomgeving op kantoor. Latere versies richtten zich meer op thuisgebruik met onder andere grafische software om plaatjes op een grappige manier te bewerken.
Met de komst van Microsoft Office 2010 wordt Microsoft Works niet meer geproduceerd. Het is vervangen door Microsoft Office Starter, een uitgeklede versie van Microsoft Office.
Geschiedenis.
Programmeurs Don Williams en Rupert Lissner, twee voormalige medewerkers van Apple, hadden de intentie om een kantoorsuite op de markt te brengen voor Macintosh Apple II. Dit product zou dan de concurrent worden van AppleWorks. Microsoft kon Williams overtuigen om het product aan hen te licentieren. Oorspronkelijk kwam Works uit als geïntegreerd pakket in ROM-modules van portables zoals Zenith ZP-150 en TRS-80 Model 600. Op 14 september 1987 kwam een eerste versie uit voor MS-DOS. Later kwam het pakket ook uit voor Mac en werd alsnog de doelstelling van de programmeurs behaald.
De applicaties in Works werkten in de eerste versies onafhankelijk van elkaar. Vanaf versie 4.5, uitgebracht voor Windows 95, werden de softwarepakketten geconsolideerd in een grote applicatie. Vanuit die applicatie kon men de tekstverwerker of het rekenblad opstarten, maar deze werkten in het scherm van de hoofdapplicatie. Verder kon de software draaien op systemen met 6 MB aan RAM en nam de installatie slechts 12 MB schijfruimte in beslag.
Works 2000 (Version 5.0) gebruikte een modulaire architectuur waarbij elk document werd geopend in een eigen instance. Verder vereiste de software dat Internet Explorer was geïnstalleerd omdat Works afhankelijk was van diens print engine.
