Britse Eilanden.
locatie van de Britse Eilanden in Europa
De Britse Eilanden zijn een omvangrijke eilandengroep in het noordwesten van Europa. De eilanden worden omsloten door de Noordzee in het oosten, de Atlantische Oceaan in het noorden en westen en de Keltische Zee en Het Kanaal in het zuiden.
Deze twee eilanden worden van elkaar gescheiden door het Noorderkanaal, de Ierse Zee en het Sint-Georgekanaal.
"British Islands", "British Isles".
Euler-diagram met de terminologie rond de Britse Eilanden.
In de Engelse taal is er een wettelijk verschil tussen de "British Islands" en de "British Isles": volgens de "Interpretation Act 1978" betekent "British Islands" het Verenigd Koninkrijk, de Kanaaleilanden en Man; het begrip "British Isles" is ruimer en omvat ook alle andere eilanden in bovenstaand overzicht. In het Nederlands worden echter zowel "Islands" als "Isles" met 'Eilanden' vertaald.
Omdat in het begrip "British Islands" Noord-Ierland en in het begrip "British Isles" heel het eiland Ierland (dat grotendeels uit de republiek Ierland bestaat) 'Brits' genoemd wordt, is er onder Ieren weerzin tegen beide begrippen, aangezien ze impliceren dat heel Ierland bij Groot-Brittannië zou horen, of in ieder geval een Britse identiteit zou hebben, terwijl de meeste Ieren zich zowel politiek als cultureel verre van Brits beschouwen.
