Luc Sala.
Lucius Hendrikus Dominicus Josephus (Luc) Sala (Leiden, 13 december 1949) is een Nederlands ondernemer en publicist.
Loopbaan.
Sala werd geboren in het katholieke gezin van de octrooideskundige Jan Sala en de lerares Cis van Noort. Hij studeerde in 1976 af in technische natuurkunde aan de Technische Hogeschool Delft. Twee jaar later behaalde zijn kandidaatsexamen economie aan de Erasmus Universiteit Rotterdam. Hij was werkzaam voor Philips, waar hij een opleiding kreeg tot commerciant. In 1982 werd hij door het bedrijf ontslagen, waarbij hij een afkoopsom van 100.000 gulden meekreeg. Vervolgens richtte hij het mediabedrijf "Sala Communications" op.
Met zijn eigen bedrijf richtte Sala zich in de opkomstjaren van de personal computer op de uitgifte van verschillende computertijdschriften (onder meer "Commodore-Info" en "Dealer-Info") en -boeken. Verder organiseerde hij computerbeurzen als Commodore-Info, de PC Dumpdagen en PC Infodag. In 1987 begon Sala de computerwinkel Benelux Computer Exchange (BCE). Oorspronkelijk was dit een ruilwinkel voor gebruikte computers. In de jaren negentig groeide BCE uit tot een speciaalzaak voor pc's en randapparatuur.
Na, volgens eigen zeggen, een aantal dramatische persoonlijke ervaringen richtte Sala zich vanaf ongeveer 1990 op new age en spiritualiteit. Hij onderhield contacten met onder meer Timothy Leary, Terence McKenna, Jaron Lanier en John Perry Barlow. Met de in 1989 in Amsterdam begonnen winkel Egosoft handelde Sala in onder meer smart drugs, brainmachines en boeddhabeeldjes. Op de lokale Amsterdamse televisiezender SALTO presenteerde hij uitzendingen van Mokum TV. Tussen 1998 en 2001 leidde hij de door hem opgerichte televisiestations MySTèr en Kleurnet, die beide uitzonden via de Amsterdamse kabel. Op advies van de programmaraad en tot ongenoegen van Sala verdween Kleurnet in september 2001 van de kabel, omdat in tegenstelling tot de eigen doelstelling de zender niet gevarieerd en multicultureel genoeg zou zijn.
In juni 1995 nam Sala het initiatief voor een referendum over de verkoop van het Amsterdamse gemeentelijke kabelnet aan A2000 (later opgegaan in UPC). De gemeenteraad wees het voorstel om een referendum te houden echter wegens de spoedeisendheid van de verkoop af. In 1998 en in 2002 was Sala kandidaat voor de Amsterdamse gemeenteraad, respectievelijk voor de partijen "Vertrouwbare Mensen" en "Arabische Democratische Partij". Voor de laatste partij, ontstaan uit Sala's televisiezender Kleurnet, was hij de lijsttrekker. Beide partijen haalden geen zetel. In 1999 was Sala met zijn "Lijst Sala", waarmee hij streed tegen "corruptie, zakkenvullerij en regentisme, domheid en kussenkleverij", kandidaat bij de Europese Parlementsverkiezingen 1999. Voor de partij Duurzaam Nederland was Sala bij de Tweede Kamerverkiezingen 2003 actief als campagneleider en nummer drie op de kandidatenlijst. Ook deze initiatieven haalden echter niet de kiesdrempel.
In de aanloop naar het jaar 2000 waarschuwde Sala herhaaldelijk voor de internationale gevolgen van de millenniumbug. Hij publiceerde er een boekje over met de VVD-politicus Oussama Cherribi. In 2003 werd Sala actief als columnist voor het Amsterdamse huis-aan-huisblad "De Echo". Hij publiceerde in de Turkse krant "Dünya Gazetesi" en op verschillende internetsites.
Sala verkocht in 2008 zijn computerwinkel aan een medewerker.
