Beck Hansen.
Beck Hansen, geboren als "Beck David Campbell" (Los Angeles, 8 juli 1970) is een Amerikaanse muzikant. Als muzikale duizendpoot weet hij vele stijlen, zoals popmuziek, folk, hiphop, lo-fi, psychedelia, country, blues, rock en jazz, te combineren en is sinds de jaren negentig met kortweg "Beck" als artiestennaam een van de bekendste artiesten van de alternatieve muziekscene.
Biografie.
Beck komt uit een creatieve familie. Zijn vader, die het gezin vroeg verliet, waardoor Beck de familienaam Hansen van zijn moeder aannam, was dirigent en componist, en zijn moeder, Bibbe Hansen participeerde in projecten van Andy Warhols Factory. Zijn grootvader heeft nog met Yoko Ono gewerkt.
Beck stopte vroegtijdig met school om als straatartiest akoestische blues en folk te spelen. Ook schreef hij poëzie. Hij heeft korte tijd in New York gewoond en zich aangesloten bij de kortstondige "anti-folk" beweging.
In 1991 werd hij ontdekt door Tom Rothrock en Rob Schnapf, die met hem enkele folk-nummers met hiphop beats opnamen. Hieruit resulteerde ook het hometapenummer "Loser", dat later Becks grootste hit zou worden. De nummers werden namelijk opgepikt door platenmaatschappij Geffen Records, die het album "Mellow Gold" in 1994 uitbracht. De heruitgave van "Loser" besteeg in 1994 hitlijsten over de hele wereld.
In 1996 volgde "Odelay", dat ook een commercieel succes werd. Wereldwijd werden twintig miljoen exemplaren verkocht, en Beck scoorde weer een hit met "Devil's Haircut".
Vervolgens schreef Beck als tussendoortje een folk-album ("Mutations") dat door Geffen zo goed werd gevonden dat het in 1998 uitgebracht werd en Becks derde succes op rij werd.
Het echte vervolg op "Odelay" werd "Midnite Vultures". Het bleek een wat gewaagder, uitbundiger album met veel funk, dat echter niet goed verkocht.
In 2002 kwam er weer een echt folk-album uit: "Sea Change".
Naast zijn eigen werk heeft Beck samenwerkingen met onder meer Air, Bat For Lashes, Björk en David Bowie op zijn naam staan.
Privé.
Van 1991 tot 2000 had Beck een relatie met ontwerpster Leigh Limon. Het stranden van deze relatie diende als inspiratiebron voor Becks album "Sea change" uit 2002. De songs op het album zijn grotendeels een week na de breuk geschreven. In april 2005 trouwde Beck met actrice Marissa Ribisi, de tweelingzus van acteur Giovanni Ribisi. Kort daarvoor kregen de twee een zoon genaamd Cosimo Henri Hansen. In 2007 kreeg het paar nog een kind.
Scientology.
Beck is een groot deel van zijn leven betrokken bij de Scientology Church. Zijn vrouw, Marissa, is ook van huis uit verbonden met deze kerk. Beck maakte het feit dat hij deel uitmaakt van de omstreden religie voor het eerst wereldkundig tijdens een interview met de New York Times, gepubliceerd in maart 2005. In de Irish Sunday tribune van zondag 11 juni 2005 zei hij er het volgende over: "Ja, ik maak deel uit van de Scientology church. Mijn vader is al 35-jaar een "Scientologist", ik ben er dus mee opgegroeid."
