Overschie.
Overschie is een wijk en stadsdeel van de gemeente Rotterdam. Overschie telde op 1 januari 2007 15.769 inwoners en heeft een oppervlakte van 17,30 km².
Geschiedenis.
Overschie is een voormalige gemeente in Zuid-Holland. De naam "Overschie" wordt reeds in de tiende eeuw genoemd ('Ouwer Schie'), toen het dorp een kleine nederzetting in een groot moerasgebied was.
In Overschie komen de vier wateren bij elkaar die alle vier kortweg met Schie worden aangeduid: de "Delfshavense Schie", de "Delftse Schie", de "Rotterdamse Schie" en de "Schiedamse Schie". De Schie werd een belangrijke transportroute in de dertiende eeuw, toen de Schielands Hoge Zeedijk werd aangelegd tussen Vlaardingen en Gouda, waarbij twee havens werden gecreëerd bij de Schie en de Rotte. De eerste werd belangrijk voor de ontwikkeling van Overschie, de tweede voor die van Delfshaven ("Delfts Haven" geeft aan dat deze haven belangrijk was voor de stad Delft). De Schiedamse Schie dateert uit ca. 1250. In 1340 kreeg de stad Rotterdam toestemming om een kanaal te graven tussen het centrum en Overschie: de Rotterdamse Schie. De Delfshavense Schie werd in 1389 gegraven.
Tijdens de Hoekse en Kabeljauwse twisten kreeg Overschie het zwaar te verduren. Het lag tussen het Kabeljauwse Delft en het Hoekse Rotterdam en is afwisselend door beide partijen ingenomen, waarbij voor een klein dorp relatief veel inwoners het leven lieten. De kerk en een aantal huizen werden in 1489 in brand gestoken toen de Rotterdammers het dorp weer moesten opgeven.
Terwijl de plaatsen rond Overschie groeiden, is de plaats zelf altijd klein gebleven. Uiteindelijk is Overschie in augustus 1941 door de buurgemeente Rotterdam geannexeerd.
Direct na de oorlog is de gemeente Rotterdam begonnen met de bebouwing van de Kleinpolder. Het was een pilot-project met materialen en prefab-methoden om de bouwtijd te versnellen, volgens de ideeën van de architect Frans Welschen.
Bestuur.
Rotterdam heeft vanaf 1945 een zekere decentralisatie nagestreefd. Meteen na de oorlog zijn daarom wijkraden opgericht, ook in de delen van de stad die van oudsher zelfstandige gemeenten waren zoals Overschie en Hillegersberg. Het gemeentehuis werd een hulpsecretarie, waar burgerzaken dicht bij de mensen konden worden afgewikkeld. De wijkraden konden de gemeenteraad gevraagd en ongevraagd adviseren. Op den duur vroegen de wijkraden om meer bevoegdheden. Uiteindelijk is daarnaar geluisterd en rond 1980 ontstonden de deelgemeenten. Deze werden in 2014 door de centrale overheid, het Rijk, opgeheven; de formele vertegenwoordiging van de wijk is nu een "gebiedscommissie".
Geografie.
Het oude Overschie is redelijk goed intact gebleven. De dorpstraat ligt bij de plek waar de vier Schieën uiteen gaan. Aan weerszijden staan historische huisjes, met als opvallendste bouwwerken het Raedthuys, de Hervormde en de Rooms-katholieke kerk. Net buiten het dorp ligt het landgoed De Tempel met een baroktuin uit de achttiende eeuw.
Overschie is een van de meest uitgestrekte Rotterdamse stadsdelen, het is met een inwonertal van zo’n 16.000 relatief dunbevolkt. De naoorlogse woonwijken zijn ruim opgezet en omgeven door groen.
Het stadsdeel bestaat uit de oude dorpskern en de statige Rotterdamse Rijweg, Schiewijk uit 1922 en woonwijken uit de tijd van de wederopbouw. De laatst gebouwde wijk is Park 16Hoven. Het Overschiese woongebied wordt door Rijksweg 13 doorsneden. Tegen Overschie aan bevinden zich economische pijlers als vliegveld Zestienhoven en de bedrijventerreinen de Spaanse Polder en Rotterdam-Noordwest.
Winkelconcentraties zijn er aan Abtsweg, Hoornweg en Burgemeester Baumannlaan. Op de hoek van de van Noortwijckstraat en Duyvesteynstraat wordt sedert 1958 iedere vrijdag markt gehouden. Overschie heeft anno 2010 vijf basisscholen.
Vrienden.
Hoek van Holland en Overschie hebben sinds 2009 een politieke vriendschapsrelatie.
Zetelverdeling deelraden resp. gebiedscommissies.
De onderstreepte getallen vormen de hieruit onderhandelde bestuursmeerderheid.
