1887.
Wasdag op de plantage, (Rudolf Eickemeyer jr., 1887).
Het jaar 1887 is het 87e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
Gebeurtenissen.
Standbeeld van Jan Breydel en Pieter de Coninck op de Grote Markt van Brugge
Muziek.
De Italiaanse tenor Francesco Tamagno zingt "Niun mi tema" (Morte d'Otello) uit het in 1887 uitgebrachte Otello van Giuseppe Verdi. Opname dateert van 1903.
Bouwkunst.
Het Koninklijk Theater Carré komt gereed naar ontwerp van de architecten J.P.F. van Rossem en W.J. Vuyk en wordt op 3 december geopend door de opdrachtgever de Duitse circusdirecteur Oscar Carré.
