Edgar Colle.
Edgar Colle (Gent, 18 mei 1897 - Gent, 20 april 1932) was een Belgische schaker. In 1917 was hij kampioen van Gent en in de jaren daarna is hij zes keer schaakkampioen van België geweest.
In 1923 vond zijn internationale doorbraak plaats: derde in het toernooi van Scheveningen met een score van 6/9 en na Max Euwe en Géza Maróczy. In 1926 boekte hij zijn grootste internationaal succes met een eerste plaats in het toernooi van Merano. Niets scheen toen zijn opgang naar de absolute wereldtop in de weg te staan, maar hij leed aan een slepende ziekte. Drie keer doorstond hij een moeilijke operatie, maar de vierde werd hem fataal, op 35-jarige leeftijd.
Colle speelde mee in een aantal vierkampen, het laatste in Rotterdam in 1931 tegen Salo Landau, Sawielly Tartakower en Akiba Rubinstein, steeds een dubbele ronde. Colle werd tweede.
