Gaston Reiff.
Gaston Étienne Ghislain Reiff (Eigenbrakel, 24 februari 1921 – aldaar, 6 mei 1992) was een Belgisch atleet, die zich had toegelegd op de middellange en lange afstanden. Hij nam tweemaal deel aan de Olympische Spelen en was veelvoudig Belgisch kampioen en recordhouder.
Loopbaan.
Gaston Reiff behoort naast Gaston Roelants, Tia Hellebaut en Nafissatou Thiam tot de Belgen die ooit een gouden medaille in de atletiek wonnen op de Olympische Spelen. Dat gebeurde in zijn geval bij de Olympische Spelen van Londen in 1948 op de 5000 m. In deze wedstrijd klopte hij na een lange sprint de op dat moment onklopbaar gewaande Tsjechische atletieklegende Emil Zátopek ("de Locomotief") in de tijd van 14.14,2. De Nederlander Wim Slijkhuis werd in deze wedstrijd derde.Vier jaar later kwamen Reiff en Zátopek elkaar op de Olympische Spelen in Helsinki op de 5000 m opnieuw tegen. Zátopek liet zich ditmaal niet verrassen door zijn Belgische opponent, die de strijd in de finale zelfs voortijdig moest staken, en won zoals hij wilde.
In 1958 zette Reiff een punt achter zijn sportcarrière.
Hij overleed in 1992 op 71-jarige leeftijd en ligt begraven op het kerkhof van Ophain. In zijn geboorteplaats Eigenbrakel is een straat naar hem vernoemd.
Trivia.
In de oorspronkelijke versie van het Suske en Wiskealbum "De stierentemmer" zegt Sprotje tegen Lambik dat hij even hard loopt als Gaston Reiff. Waarop Lambik antwoordt: "Reiff? Dat is nog een leerling van mij geweest." Deze verwijzing is in de herdrukken weggelaten.
