Nam June Paik.
Nam June Paik (Koreaans: "Paik Nam-june") (Seoel, 20 juli 1932 - Miami, 29 januari 2006) was een Amerikaanse kunstenaar van Zuid-Koreaanse afkomst. Hij was een beroemd Fluxus-artiest en wordt als de uitvinder van de videokunst beschouwd.
Biografie.
Paik ontvluchtte Korea samen met zijn familie in 1949 via Hongkong, en kwam in Japan terecht. In de Japanse hoofdstad Tokio studeerde hij filosofie en esthetica. Later studeerde hij muziekgeschiedenis en compositieleer in het toenmalige West-Duitsland. In dit land ontmoette Paik in 1957 de avant-gardistische componist Karlheinz Stockhausen en in 1958 John Cage. Vooral deze laatste componist zou veel invloed hebben op zijn latere werk. Paik kwam in Duitsland ook in contact met George Maciunas, de grondlegger van de Fluxus-beweging.
Fluxusconcerten en videoinstallaties.
In de traditie van Fluxus hield Paik vele performances waarin elektronica een grote rol speelde. In een groot aantal van zijn performances werkte Paik samen met de Amerikaanse celliste Charlotte Moorman, die hij leerde kennen nadat hij in 1964 naar New York verhuisde. Vooral bekend van deze samenwerking is "TV-bra" waarin Moorman topless optrad. In zijn latere werk verschoof Paiks' aandacht naar de beeldhouwkunst; hij ging meer en meer installaties maken met daarin monitoren, videospelers en televisies als hoofdrolspelers. Ook realiseerde hij met hulp van technici zijn eigen videotechnologie zoals de videosynthesizer.
Over zijn werk zei Paik zelf het volgende: "Lange tijd heeft de televisie de intellectuelen gemarteld, het wordt tijd dat de intellectuelen de televisie gaan martelen". "("Television tortured the intellectuals for a long time... it is about time that the intellectuals torture television")"
Paik overleed op 73-jarige leeftijd in Miami nadat hij al negen jaar verlamd was door een beroerte.
