Muppets.
Foto van Jim Henson met Kermit de Kikker en Ernie
De ster van Kermit de Kikker op de Hollywood Walk of Fame
De Muppets zijn een creatie van Jim Henson. De term is afgeleid van de Engelse woorden "m'"arionette" en "puppets". Beide termen betekenen ongeveer hetzelfde: een pop die bewogen wordt door bijvoorbeeld touwtjes, een hand of iets dergelijks.
Geschiedenis.
De poppen werden in eerste instantie door Jim Henson zelf bedacht en gemaakt, maar werden vervolmaakt door de poppenmaker Don Sahlin. Met deze poppen werden er verschillende projecten op poten gezet: "Sam and Friends" (1955-1961), "Sesame Street" (1969-heden), "De Freggels" (1983-1987), "Muppet Babies" (1984-1991), "The Jim Henson Hour" (1989), "The Secret Life of Toys" (1994-1996) en "Muppets Tonight" (1996-1998).
De Muppets zijn echter vooral bekend van "The Muppet Show" (1976-1981). In deze komische televisieserie hebben de Muppets hun eigen theater waarin zijzelf optreden en daarnaast in elke aflevering een gastoptreden hebben van een of meerdere beroemdheden. De show wordt gepresenteerd door Kermit de Kikker en bekritiseerd door de oudjes Statler en Waldorf.
Verschillende poppen.
Er wordt groot onderscheid gemaakt tussen de poppen
"The Muppet Show", "Sesamstraat" en "De Freggels".
The Muppet Show.
"The Muppet Show" werd uitgezonden in 106 landen en vijf verschillende talen. Henson kreeg de serie in de Verenigde Staten in eerste instantie niet verkocht. Uiteindelijk werd de serie in Engeland geproduceerd, door een mondelinge overeenkomst met de mediamagnaat Lord Grade, die de serie op zijn commerciële zender wilde uitzenden. Nog steeds bestaat het misverstand dat "The Muppet Show" een Amerikaans product is, temeer daar "Sesame Street" wel in de Verenigde Staten wordt geproduceerd. Iedere week keken wereldwijd zo'n 235 miljoen mensen naar de show. In Nederland en België is deze serie ook regelmatig uitgezonden.
In 1996 werd er een vervolg gemaakt op "The Muppet Show", namelijk "Muppets Tonight". In deze televisieserie speelden naast een aantal oude personages ook nieuwe poppen mee. Men bleef trouw aan het concept van een of meerdere gasten, al was het dan wel in de context van een televisiestudio.
De Muppets (op enkele na, bijvoorbeeld die in "Sesamstraat" voorkomen) zijn sinds april 2004 eigendom van The Walt Disney Company, die ze van The Jim Henson Company heeft overgenomen. Disney heeft speciaal de Muppets Holding Company (sinds 2006 The Muppets Studio) opgericht om het beheer uit te voeren.
