Woodstock (film).
Woodstock is een Amerikaanse documentaire-film uit 1970 rond het gelijknamige muziekfestival uit 1969, geregisseerd door Michael Wadleigh. De film werd bekroond met een Academy Award voor Beste Documentaire.
De film geldt als een tijdsdocument van de hippiecultuur op haar hoogtepunt. Om die reden werd het ook een cultfilm voor mensen die eind jaren 60, begin jaren 70 jong waren en voor hippies in het algemeen.
Artiesten op volgorde.
"* tijdens aan- en afkondiging (geen beelden van het optreden)"
"** niet in de originele versie, alleen in de directors cut"
Behalve deze twee uitgaven circuleren andere bootlegs en varianten van de originele opnames.
