Vlag van België.
De nationale vlag van België is een driekleur, bestaande uit drie verticale banden: zwart, geel en rood.
In 1830 bestond de vlag onofficieel nog uit drie horizontale banden, met de kleuren rood, geel en zwart. Op 23 januari 1831 nam het Nationaal Congres de driekleur op in de Grondwet, maar bepaalde de richting en de volgorde van de kleurstroken niet. In artikel 193 van de Grondwet staat slechts: "De Belgische Natie kiest als kleuren rood, geel en zwart, en als rijkswapen de Belgische Leeuw met de kernspreuk Eendracht Maakt Macht." Vandaar dat gedurende enkele jaren zowel het horizontale als het verticale model naast elkaar gebruikt werden. Uiteindelijk koos België in de praktijk voor het verticale model. Conform heraldische traditie werd de donkerste kleur het dichtst bij de vlaggenstok geplaatst.
De kleuren van de Belgische vlag zijn die van het wapenschild van het voormalige hertogdom Brabant. Het stelde een leeuw van goud (geel) voor, op een achtergrond van sabel (zwart), geklauwd en getongd van keel (rood). De ongebruikelijke afmetingen (13:15) zijn van onbekende oorsprong.
De vlag werd ontworpen door Edouard Ducpétiaux en Lucien Jottrand. Ze was bedoeld om de Franse driekleur te vervangen, die gebruikt werd door Fransgezinde revolutionairen. De vlag speelde een grote rol in de Belgische Revolutie, waar de kleuren herinnerden aan een oudere vlag met horizontale banden (de vlag van de Verenigde Nederlandse Staten), die gebruikt werd tijdens de Brabantse Omwenteling in 1789, in de toen nog Oostenrijkse Nederlanden ("Belgium Austriacum"). Op 23 januari 1831, niet lang nadat België in 1830 zijn onafhankelijkheid van Nederland had verkregen, werd ze officieel aangenomen.
Overige vlaggen van België.
De huidige staatsvlag die in 1950 werd aangenomen, is de voormalige Belgische marinevlag. Deze werd gebruikt van 1936 tot de opheffing van de Belgische marine bij het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in 1940. Na de heroprichting in 1949 werd een nieuwe vlag ontworpen, die sinds 1950 als oorlogsvlag ter zee in gebruik is.
Vlaginstructie.
De Belgische vlag mag steeds gehesen worden door particulieren, maar aan overheidsgebouwen, officiële gebouwen, monumenten en overheidsbedrijven moet ze op bepaalde dagen verplicht buiten opgehangen worden. In het leger gelden nog striktere instructies.
Historische vlaggen van België.
Bij het uitbreken van de opstand tegen Willem I werd aanvankelijk de Franse driekleur gebruikt als symbool van verzet. Maar omdat de opstand een eigen karakter moest hebben, zocht men naar een eigen vlag. Op initiatief van Lucien Jottrand, advocaat en redacteur van de Brusselse krant Courrier des Pays-Bas, werd gekozen voor de kleuren van het wapenschild van het oude hertogdom Brabant: zwart, geel en rood. Bovendien waren dit ook de kleuren van de Brabantse Omwenteling geweest toen de staat zich losrukte van Oostenrijk (1789-1790). Edouard Ducpétiaux, eveneens advocaat en redacteur, bracht het idee tot uiting en liet op 26 augustus 1830 de eerste Belgische vlag aaneennaaien door Marie Abts-Ermens in een stoffenzaak op de hoek van de Grasmarkt en de Heuvelstraat. Vervolgens trok hij naar het stadhuis waar hij de Franse vlag door de Belgische driekleur verving. Opmerkelijk is dat de eerste vlag horizontale banden had, terwijl de huidige vlag verticale banden heeft.
