Historische vlaggen.
Dit artikel geeft een overzicht van historische vlaggen: vlaggen die buiten gebruik zijn. Dit artikel bestaat uit twee delen. Eerst komen historische vlaggen van nog bestaande staten aan de orde. Een historische vlag van een nog bestaande staat wordt besproken in het artikel over de huidige vlag van die betreffende staat. Dit eerste onderdeel van dit artikel geeft een opsomming van artikelen over huidige vlaggen waarin ook informatie over historische vlaggen is verwerkt.
Daaronder staan vervolgens - per werelddeel - verwijzingen naar vlaggen van staten die niet meer bestaan.
