Getronics.
Getronics was een nationaal en internationaal dienstverlenend Nederlands bedrijf in de ICT-branche. In 2007 is Getronics in handen gekomen van telecommunicatieconcern KPN. Vanaf 1 oktober 2011 is de naam Getronics voor de Nederlandse activiteiten vervallen en ondergebracht onder de naam KPN Corporate Market. De internationale activiteiten zijn in mei 2012 verkocht aan twee partijen die nu gezamenlijk de naam Getronics voeren.
Groeneveld, Groenpol.
In 1887 werd in Amsterdam de "Elektrotechnische Fabriek N.V." van Groeneveld, Van der Pol & Co opgericht. De onderneming
hield zich bezig met elektrotechnische installaties, zoals van meet- en regelapparatuur, voor openbare voorzieningen en de scheepvaart.
Na de Tweede Wereldoorlog werd "Technisch Verkoop Kantoor Groenpol" opgezet als afzonderlijke verkoopactiviteit. De naam van de holding werd in 1965 gewijzigd in Groenpol NV, en die van de distributiedivisie in "Groenpol Industriële Verkoop".
PinkRoccade.
De oorsprong van PinkRoccade was de "Rijkscentrale Mechanische Administratie", die bestond sinds 1950 en werd opgericht door Willem Jan Muhring. Later heette dit bedrijf "Rijks Computer Centrum". Het was dus een overheidsbedrijf. Na de privatisering in de jaren 90 van de 20e eeuw werd in de loop der jaren de dienstverlening gediversificeerd en uitgebreid. In 2003, voorafgaande aan een tweetal ontslagrondes, telde PinkRoccade 8700 medewerkers.
De externe groei vond plaats door een aantal overnames. Het RCC nam de holding "Maatschappij voor Informatica Diensten" en de holding "Bouwfonds Informatica" over. In deze laatste had een aantal kleinere bedrijven elkaar gevonden, zoals "Data Process" uit Amersfoort en "L+T Informatica" uit Eindhoven. Deze combinatie van RCC met de "Bouwfonds Informatica" holding ging verder onder de naam "Roccade". Na de overname in 1993 van "Pink Elephant" werden beide labels in 1999 samengevoegd onder één bedrijf "PinkRoccade". Na de acquisitie van de TAS groep werd deze naam ook in de markt gezet.
PinkRoccade adopteerde als eerste in Nederland de beheermethode ITIL voor infrastructuur. In 2001 ontwikkelde het bedrijf de methode ASL als beheermethode voor applicaties (model Looijen). Deze methode wordt nu onder de auspiciën van de ASL BiSL foundation verder ontwikkeld.
Vlak voor de overname door Getronics had de Nederlandse Staat een belang van 25,8% in PinkRoccade.
De naam PinkRoccade is in 2009 weer teruggekeerd in de bedrijven PinkRoccade Local Government ('s-Hertogenbosch) en PinkRoccade Healthcare (Apeldoorn) die door Total Specific Solutions (TSS) van KPN/Getronics werden overgenomen.
Geveke, Getronics.
In 1968 fuseerde Groenpol NV met een ander beursgenoteerd bedrijf: Geveke NV. De nieuwe naam werd Geveke & Groenpol NV. In 1970 kocht SHV het bedrijf Geveke & Groenpol NV.
In 1972 deed Groenpol Industriële Verkoop een gedeeltelijke overname van de technische handelsonderneming Koopman & Co, waardoor het bedrijf nu ook te maken kreeg met verkoop en service van randapparatuur voor computers. Inmiddels had het bedrijf ook vestigingen in België, Frankrijk en Duitsland. In datzelfde jaar werd de naam gewijzigd in "Geveke Electronics".
In 1976 werd begonnen met verkoop en service op het gebied van producten en systemen voor datacommunicatie, en een jaar later werd leveren van onderhoudsdiensten aan derden aan de activiteiten toegevoegd.
In 1983 volgde een leveraged buyout: door uitgifte van nieuwe aandelen, slonk het belang van eigenaar SHV tot onder de 50%. Nadat het bedrijf in 1985 onder de naam Geveke Electronics NV weer op de Amsterdamse beurs wordt geïntroduceerd, veranderde in 1988 de naam in Getronics NV. Getronics werd op de Midkap in Amsterdam verhandeld onder de afkorting 23dGET. De twee belangrijkste en meest succesvolle activiteiten van het bedrijf waren het aanleggen van netwerken en het onderhoud van computersystemen, voor minder geld dan de fabrikant.
Op overnamepad.
Na de beursnotering in 1985 werden vele kleinere bedrijven overgenomen. De ambities werden steeds groter en in 1999 werd Wang overgenomen voor 3,7 miljard gulden waarmee Getronics ook in de Verenigde Staten een marktleider wilde worden. Wang was actief in 42 landen en de grote klanten van Getronics konden aldus gemakkelijker worden bediend. Deze overname werd betaald via een lening.
Er diende zich echter een crisis in de ICT sector aan en in 2003 dreigde Getronics failliet te gaan. Dit kwam mede doordat de integratie bij Wang, dat Olivetti Services had aangekocht, niet optimaal bleek te zijn. In 2003 verkocht Getronics een in salarisberekeningen gespecialiseerd bedrijf met de naam Raet aan Alpinvest en Advent International. Hiermee werd de financiële ondergang afgewend.
Op 14 maart 2005 is de overname van PinkRoccade door Getronics een feit. Getronics betaalde voor PinkRoccade in totaal € 350 miljoen in contanten. Met de overname was de grootste ICT-dienstverlener in Nederland ontstaan. Na de overname van PinkRoccade werden de Nederlandse bedrijfsonderdelen ondergebracht in één BV, onder de merknaam "Getronics PinkRoccade". Het maakte deel uit van het wereldwijd opererende Getronics-concern. Overigens werd op 13 oktober 2008 de naam Getronics PinkRoccade verkort tot het internationaal bekendere Getronics. Op 29 juni 2005 vond op de beurs een reverse split plaats van 7 op 1. In 2006 werd PinkRoccade HR Services, de salarisadministratie-activiteiten die eigenaar Getronics na de overname van PinkRoccade in de etalage zette, verkocht aan Randstad voor € 65 miljoen.
Het management had weer grootse plannen en wilde het Amerikaanse bedrijf Compucom overnemen, dat was voortgekomen uit de ICT-tak van General Electric. Getronics zou voor Compucom ongeveer 400 miljoen euro betalen en een deel hiervan moest komen van de opbrengst uit de verkoop van de Italiaanse divisie. Ondertussen vond echter bij Getronics-Italië een miljoenenfraude plaats, waardoor het bedrijf financieel sterk verzwakte. Op 2 augustus 2006 publiceerde Getronics de cijfers over het 1e halfjaar die dusdanig teleurstellend waren dat de beurskoers met 23,54% daalde. Na de eerdere emissie in 2004 van 90 miljoen aandelen bij institutionele beleggers, werd na het bekend worden van de 1e halfjaarcijfers van 2006, een nieuwe emissie of eventuele overname door de CEO niet uitgesloten. Over het hele jaar 2006 leed de automatiseerder, mede door de fraude, een nettoverlies van € 145 miljoen. In 2005 realiseerde het bedrijf nog een bescheiden winst van € 4 miljoen. De overname van Compucom ging vanzelfsprekend niet door.
Begin 2007 telde Getronics ongeveer 24.000 medewerkers in meer dan 25 landen. Omstreeks begin juli 2007 toonden diverse kandidaten belangstelling om Getronics over te nemen: KPN, Capgemini en een niet met name genoemd Amerikaans private-equitybedrijf. Op 30 juli 2007 deed KPN een overnamebod van 766 miljoen euro, ofwel 6,25 euro per aandeel Getronics. De overname van Getronics door KPN werd op 15 oktober 2007 bevestigd. Na 12 december 2007 was Getronics niet langer beursgenoteerd.
Verkoop onderdelen na overname door KPN.
Erik van der Meijden was in 2007 net aangetrokken door KPN om voor KPN een ICT dienstentak op te zetten. Van der Meijden kreeg ook de leiding over Getronics, en nam de plaats in van Klaas Wagenaar. KPN begon meteen met het afstoten van alle Getronics activiteiten die niet direct te relateren zijn aan het aanleggen en beheer van IT infrastructuur.
In juni 2008 maakte Getronics bekend dat het al haar Amerikaanse activiteiten (het vroegere Wang) aan CompuCom verkoopt voor contanten en een minderheidsbelang in CompuCom. Deze activiteiten bestaan uit de activiteiten in Canada de Verenigde Staten en het Global Service Centre in Mexico.
Op 1 december 2008 werd de verkoop van het bedrijfsonderdeel Business Application Services (BAS) aan Capgemini afgerond. De verkoop omvatte 2300 werknemers en het klantenbestand van BAS. Capgemini betaalde daar een bedrag van 255 miljoen euro voor. Business Solutions, het laatste nog onverkochte divisie van Getronics' bedrijfsonderdeel Business Application Services (BAS) bestaande uit 800 medewerkers die zich bezighielden met lokale overheid en zorgsector vonden onderdak bij Total Specific Solutions dat eerder in het jaar al Everest had overgenomen van Getronics. Het deel dat zich bezighoudt met Microsoft en.NET ontwikkeling is in handen gekomen van Delaware.
Op 31 maart 2009 kondigde het moederbedrijf een personeelskrimp van 1400 medewerkers aan, waaronder 700 vaste krachten. Op 17 juni 2011 kondigde de Getronics CEO een verdere krimp van 2500 arbeidsplaatsen aan. Deels door "offshoring", maar ook tegenvallende resultaten maakten het nodig dat er binnen 18 maanden een reductie van arbeidsplaatsen in Nederland plaats moet vinden. Op 30 augustus 2011 werd bekend dat 400 onvoldoende presterende medewerkers moeten vertrekken.
Op 1 oktober 2011 is de naam Getronics in Nederland vervallen en KPN geworden. De Nederlandse activiteiten van Getronics gingen eerst verder onder de naam "KPN Corporate Market", en vanaf 1 januari 2013 verder onder de naam KPN IT Solutions, nadat de zakelijke Telecom activiteiten waren belegd binnen KPN Zakelijke Markt. De naam "KPN Corporate Market" verviel daarmee weer.
Getronics nu.
Internationaal echter bleef de naam Getronics wel bestaan waaronder België onder de naam Getronics BeLux. In mei 2012 werd bekendgemaakt dat Getronics Europa en APAC waren verkocht aan AURELIUS AG, een Duitse beursgenoteerde industriële holding. Getronics Europa en APAC realiseerden in 2011 een omzet van circa 450 miljoen euro met ongeveer 2900 FTE's. De activiteiten van Getronics LATAM zijn verkocht aan OpenGate Capital, een internationale private investeringsmaatschappij. Getronics LATAM realiseerde in 2011 een omzet van circa 115 miljoen euro met ongeveer 2000 FTE’s.
