Sociale wetenschappen.
Sociale wetenschappen worden gevormd door die takken van wetenschap die betrekking hebben op de mens in zijn sociale omgeving.
Maatschappijwetenschappen.
Maatschappijwetenschappen is een vak dat in het voortgezet onderwijs wordt aangeboden in de bovenbouwklassen van de havo en het vwo. Het vak wordt vooral gevolgd door leerlingen met het Cultuur & Maatschappij-profiel en het Economie & Maatschappij-profiel. Karakteristiek voor het nieuwe examenprogramma maatschappijwetenschappen is de concept-contextbenadering. Het programma bevat domeinen rondom de vier hoofdconcepten Vorming, Verandering, Binding en Verhouding. Binnen het programma staan 23 kernconcepten centraal. De (verplichte) contexten voor het havo-programma zijn: "Samenlevingsvormen", "Maatschappelijke verschillen" en "Veiligheid". De (verplichte) contexten voor het vwo-programma zijn: "machtsverhoudingen in de wereld", "natievorming en de rol van de staat" en "de wording van de moderne westerse samenleving".
Overlappingen.
Sommige wetenschappen worden deels tot de sociale wetenschappen gerekend, en deels tot andere wetenschappelijke stromingen gerekend..
Nederland.
Op dit moment vormen de domeinen politiek systeem (parlementaire democratie), rechtsstaat (de Nederlandse rechtsstaat), cultuur (pluriforme samenleving) en sociaal-economisch systeem (verzorgingsstaat) de hoofdgebieden van het vak Maatschappijleer op de middelbare school. De naam maatschappijleer blijft bestaan voor het verplichte vak maatschappijleer op vmbo, havo en vwo. Vanaf september 2007 kan men bovendien kiezen voor het profielvak Maatschappijwetenschappen in de maatschappijprofielen C&M en E&M.
België.
In België bestaat in het ASO de richting humane wetenschappen. In deze richting krijgen leerlingen lessen gedragswetenschappen en cultuurwetenschappen, naast algemene vakken als talen, geschiedenis, natuurwetenschappen en wiskunde
