Sarcasme.
Onder sarcasme (uit het Grieks: σαρκάζω "(sarkádzoo)" = ergens vlees ["sarx"] vanaf scheuren) wordt bijtende spot verstaan.
Agressie.
Deze stijlfiguur is scherp en agressief van aard: er ligt altijd een aanval in besloten op een persoon, toestand of uitlating. Weliswaar kan sarcasme daardoor als een vorm van humor worden gezien, maar tegelijkertijd vormt het een aanval. Vele boutades bedienen zich van sarcasme.
Sarcasme tegenover ironie.
Sarcasme kan zich bedienen van de stijlvorm der ironie, maar beide begrippen zijn niet aan elkaar gelijk. Beperken we ons tot verbale ironie (er bestaan ook andere vormen, zoals situationele ironie en cosmetische ironie), dan is er altijd een contrast tussen wat wordt gezegd en wat wordt bedoeld. Uiting en bedoeling zijn elkaars tegengestelde. Deze ironie kan, mits voldoende agressief, een sarcastische vorm aannemen; omgekeerd geformuleerd: soms bedient sarcasme zich van ironie en lijkt daarmee op een bijtende vorm van ironie maar beide begrippen zijn niet aan elkaar gelijk.
