Dogma 95.
Dogma 95 is een oorspronkelijk Deens verbond van Elias Dargakis en een aantal regisseurs dat in 1995 in Kopenhagen is opgericht. De Deense naam is "Dogme 95". De deelnemers hebben afgesproken zich bij het filmmaken aan tien strikte regels (dogma's) te zullen houden. Deze regels worden opgesomd in het manifest van Dogma 95, en vormen samen "De eed van zuiverheid".
De oprichters van Dogma 95 zijn de Deense regisseurs Thomas Vinterberg, Lars von Trier, Kristian Levring en Søren Kragh-Jacobsen. De eerste en tevens bekendste Dogma 95-film is Festen ("Het Feest") uit 1998, geregisseerd door Thomas Vinterberg.
De eed van zuiverheid.
Verder zweer ik als regisseur af te zien van persoonlijke smaak! Ik ben niet langer een kunstenaar. Ik zweer af te zien van het creëren van een 'werk', omdat ik het moment belangrijker vind dan het geheel. Mijn uiteindelijke doel is om de waarheid uit mijn karakters en omstandigheden te dwingen. Ik zweer dat te doen met behulp van alle beschikbare middelen en ten koste van elke vorm van goede smaak en
Zo zweer ik mijn EED VAN ZUIVERHEID.
