Jean Jakus.
Jean Jakus (Calais, 1919 - Ukkel, 27 juni 2008) was een Belgische koordirigent.
Hij was van 1957 tot 1988 als vaste dirigent verbonden aan het Koor van de Europese Gemeenschappen. Dit koor bestond uit 100 zangers: 30 sopranen en 30 alten, 20 tenoren en 20 bassen. In 1988 werd hij opgevolgd door Dirk de Moor.
Jean Jakus volgde directie-cursussen bij de Duitse dirigent Carlos Kleiber. Hij gaf koor- en orkest-directieles aan verschillende Brusselse muziekscholen.
Hij heeft een plaat met Duitstalige kerstmuziek opgenomen, bij het platenlabel London.
