Jambe.
Een jambe (mv. jamben) (Oudgrieks: ἴαμβος, "iambos") is een versvoet bestaande uit een onbeklemtoonde lettergreep gevolgd door een beklemtoonde. Men noteert de jambe als formula_1.
Fonologie.
In de fonologie wordt de term "jambe" in algemene zin gebruikt om de prosodische structuur van woorden en lettergrepen te beschrijven. Zo heeft bijvoorbeeld het Hixkaryana een jambische lettergreepstructuur. Dit blijkt uit een vorm als "òw-to-hó-na", waarvan de laatste lettergreep extrametrisch is.
Het woord jambe heeft zelf een trochaïsche structuur, de tegenhanger van de jambische structuur.
