Luciano Berio.
Luciano Berio (Oneglia, 24 oktober 1925 – Rome, 27 mei 2003) was een Italiaans componist. Hij was van 1950 tot 1964 getrouwd met de Amerikaanse sopraan Cathy Berberian, voor wie hij een aantal stukken componeerde, waaronder "Circles", "Sequenza III", "Visage" en "Récital".
Hij richtte in samenwerking met Bruno Maderna de "Studio di Fonologia" op, een experimenteel orkest. Later werd hij professor aan de befaamde Juilliard School in New York.
Zijn oeuvre omvat een breed scala aan vormen en vormexperimenten. Hij schreef zowel kamermuziek, composities voor groot orkest en vocalisten als elektronische muziek. Hij werkte zijn leven lang aan een reeks "Sequenze" voor solo-instrumenten. Het gebruik van muzikale en literaire citaten en het incorporeren van allerlei soorten volksmuziek is kenmerkend voor zijn werk. Onder de auteurs van wie hij teksten gebruikte behoorden James Joyce, Edoardo Sanguineti, e.e.cummings, Italo Calvino, Samuel Beckett en Claude Lévi-Strauss. Grote populariteit won hij met zijn "Folk Songs" in 1964 en zijn voor de "Swingle Singers" gecomponeerde "Sinfonia" in 1968. Berio orkestreerde ook muziek van andere componisten. "Rendering" is zijn completering en orkestratie van schetsen voor een onvoltooide symfonie van Franz Schubert.
