Changwat Chachoengsao.
Chachoengsao is een provincie in het oosten van Thailand. In december 2002 telde de provincie 649.758 inwoners. Chachoengsao was daarmee naar inwonertal de 37e provincie in Thailand. Met een oppervlakte van 5351 km² is Chachoengsao in omvang de 35e provincie van Thailand. Chachoengsao bestaat voornamelijk uit vlak land met heuvels in het oosten.
De provincie ligt ongeveer 82 kilometer van Bangkok en heeft in het zuiden een kustlijn van 12,2 kilometer aan de Golf van Thailand. Chachoengsao grenst in het noorden en oosten aan de provincies Chantaburi en Sa Kaew, in het noorden en westen aan de provincies Nakhon Nayok, Bangkok en Samut Prakan, en in het zuiden aan de provincie Chonburi.
Chachoengsao kent veel industrie en landbouw. Door de provincie loopt een spoorlijn van de Thaise Staatsspoorwegen, van Amphoe Aranya Prathet naar Bangkok, met een aftakking naar Chonburi en Pattaya. Ook loopt een gedeelte van de hoofdweg Sukhumvit door deze provincie.
Klimaat.
De gemiddelde jaartemperatuur bedraagt 29 graden.
Bestuurlijke indeling.
De provincie is onderverdeeld in 10 districten (Amphoe) en 1 subdistrict (King Amphoe), die weer onderverdeeld zijn in 93 gemeenten (tambon) en 859 dorpen (moobaan).
