Arthur Conley.
Arthur Conley (McIntosh County (Georgia), 4 januari 1946 – Ruurlo, 17 november 2003) was een Amerikaanse soulzanger. Zijn grote hit was "Sweet Soul Music" die hij in 1967 schreef, samen met zijn grote voorbeeld en leermeester Otis Redding.
Amerika.
Conley werd geboren in McIntosh County (Georgia) en groeide op in Atlanta. Hij begon zijn carrière in 1959 als zanger van "Arthur and the Corvets". Met deze groep bracht hij in 1963 en 1964 drie singles uit.
In 1964 verhuisde hij van platenlabel en bracht "I'm a Lonely Stranger" uit. Toen Otis Redding dit nummer hoorde, vroeg hij Conley om een nieuwe versie op te nemen bij Stax Studios, die vervolgens werd uitgebracht op het pas opgestarte label van Otis Redding zelf, Jotis Records.
Conley ontmoette Redding pas eind 1966 in levenden lijve, maar deze ontmoeting zou zijn leven veranderen. Redding nam Conley onder zijn hoede en leerde hem de fijne kneepjes van de muziekbusiness. Toen Conley het nummer "Yeah Man" van Sam Cooke wilde opnemen, als ode aan Cooke, stelde Otis Redding voor om de tekst een beetje aan te passen, in die tijd de normaalste zaak van de wereld. Het herschrijven van "Yeah Man" resulteerde in "Sweet Soul Music", dat een nummer-tweenotering op de Billboard-hitparade haalde, en in Europa nummer één. Ook al hadden ze maar een paar woorden veranderd in de tekst, de credits gingen uit naar Otis en Arthur. Sam Cooke werd niet genoemd. Pas toen het een hit werd kwam het management van Sam Cooke in actie.
Omdat "Sweet Soul Music" zo'n hit was, werd Conley veel gevraagd om op te treden als soloartiest. Maar in plaats daarvan besloot hij om op verzoek van Otis Redding, mee te gaan op tournee met de Stax/Volt Revue in Europa, waar hij de kans kreeg om te spelen met mensen als Carla Thomas, Eddie Floyd, Sam & Dave, Booker T. & The MG's en The Mar-Keys.
Nederland.
Er wordt gezegd dat Conley de dood van Redding in december 1967 nooit echt heeft verwerkt. Hoewel hij eerst nog geruime tijd bleef opnemen en toeren, vestigde hij zich uiteindelijk in Europa, eerst in Brussel, later in Amsterdam. Hier besloot hij om zijn rug te keren naar zijn muzikale verleden en zijn naam te veranderen in "Lee Roberts". Maar eind jaren 70 lonkte toch weer de muziek en besloot hij weer te gaan zingen, met een band genaamd The Sweaters.
Deze band viel al snel weer uit elkaar, maar hij begon een nieuwe band, ook genaamd The Sweaters. Onder de naam Lee Roberts & The Sweaters begon hij weer op te treden in de Bijlmermeer, waar veel Surinamers woonden, die hem herkenden als Arthur Conley. Al snel zorgde mond-tot-mond reclame ervoor dat de optredens drukbezocht werden. In 1980 werd een live-album opgenomen en in een gelimiteerde uitgave uitgebracht, "Soulin' "(Lee Roberts & The Sweaters). Deze plaat bevat alleen hits van anderen en niet van hemzelf.
In 1981 verliet Conley Amsterdam om zijn rust te vinden in het Gelderse dorp Ruurlo (Achterhoek). Daar hield hij zich via zijn bedrijf 'Art-Con Productions' bezig met het promoten van aankomende bands, waaronder de populaire heavymetalband Shockwave uit Den Haag. De laatste jaren van zijn leven coachte hij The Original Sixties R&B and Soul Show, die ook twee cd's en een single uitbrachten op het label Art-Con. De eerste cd werd mede geproduceerd door Conley. Op 8 en 9 juni 2002 stond Conley voor het laatst op de planken, samen met The Original Sixties R&B and Soul Show.
Ook was hij actief als ontwerper van tapijten en meubilair.
Conley overleed op 57-jarige leeftijd in Ruurlo aan de gevolgen van kanker. Hij ligt begraven op de algemene begraafplaats Vorden in Gelderland.
