Amphoe Sattahip.
Amphoe Sattahip is een district van de provincie Chonburi in het oosten van Thailand. De gelijknamige plaats Sattahip is de hoofdstad van dit district.
Dit district telt vele eilanden en prachtige stranden. Deze zijn echter allemaal onderdeel van de grote marinebasis die hier ligt en in principe enkel toegankelijk voor militair personeel. Hier wordt nog weleens een uitzondering voor gemaakt, tegen betaling. Sattahip ligt langs de route van Sukhumvit.
Ook de Koninklijke Thaise luchtmacht heeft hier een basis.
