Anapest.
Een anapest (mv. anapesten) (Oudgrieks: ἀνάπαιστος (anapaistos), "teruggeslagen", "omgekeerd") is een versvoet bestaande uit twee onbeklemtoonde lettergrepen gevolgd door een beklemtoonde. Men noteert de anapest als formula_1. Een anapest is de omgekeerde van een dactylus.
Anapest is als woord metrisch gezien een anapest. Dit vormt een ezelsbruggetje om deze versvoet te onthouden.
Voorbeeld.
Kan het "zijn" dat de "lier", die sinds "lang" niet meer "ruis"te,
die sinds "lang" tot geen "har"ten in "dicht"muziek "sprak",
weer op"eens" van ver"ruk"king en "he"mellust "bruis"te,
en in "stro"mende "gal"men het "stil"zwijgen "brak"?
Uit: Vijf en Twintig Jaren, Isaac da Costa
