Klank.
Talige klanken.
Klank wordt in de taalkunde in het bijzonder gebruikt om een "spraakklank" aan te duiden.
De wetenschappen die zich specifiek met spraakklanken bezighouden heten fonetiek (voor talige klanken in het algemeen), fonologie (voor de ordening van klanken tot spraak) en fonotaxis (voor de specifieke klankorganisatie die aan een bepaalde taal eigen is).
Een betekenisonderscheidende spraakklank heet een foneem, en onderscheidt zich van een allofoon (zie ook klankinventaris en klankinventaris van het Nederlands).
