Karatsjaj-Tsjerkessië.
Karatsjaj-Tsjerkessië (Russisch: Карачаево-Черкесская республика; "Karatsjajevo-Tsjerkesskaja respoeblika" of Карачаево-Черкессия; "Karatsjajevo-Tsjerkessia") is een autonome republiek binnen de Russische Federatie.
Locatie van belangrijkste plaatsen in de republiek
Gezicht over het landschap bij Chabez vanaf de Adijoechtorens
Karatsjaj-Tsjerkessië ligt tussen de autonome republiek Kabardië-Balkarië in het oosten en de rest van de Russische Federatie in het noorden en westen, vlak ten zuiden van de belangrijkste Zuid-Russische stad Stavropol. In het zuiden grenst ze aan Georgië, waarvan grotendeels aan de niet-erkende "onafhankelijke" republiek Abchazië. In Karatsjaj-Tsjerkessië wonen 439.470 mensen (2002) op een oppervlakte van 14.276,9 km². De hoofdstad is Tsjerkessk (tot 1939: Batalpasjinsk).
De tijd in de deelrepubliek is Moskoutijd.
Geografie.
Karatsjaj-Tsjerkessië ligt op de noordelijke hellingen van de westelijke Kaukasus. Ongeveer tachtig procent van het gebied is dan ook bergachtig. In het uiterste zuidoosten van Karatsjaj-Tsjerkessië bevindt zich de hoogste berg van Europa, de Elbroes (5642 meter).
Meren.
Er zijn circa 130 meren in de deelrepubliek.
Bevolking.
Er wonen meerdere volken in Karatsjaj-Tsjerkessië, waarvan er drie het meest voorkomen. De "Karatsjai" in het bergachtige zuiden en de "Tsjerkessen" grotendeels in de Koeban-vallei in het noorden. Daarnaast wonen er, vooral in het noorden, veel Russen.
Tsjerkessen.
De Tsjerkessen zijn een islamitisch volk, die een Noordwest-Kaukasische taal spreken. Ze maken maar 10% (1989) uit van de republiek en leven vooral in en rond de hoofdstad Tsjerkessk.
Karatsjai.
De Karatsjaïers zijn een islamitisch volk, die een Turkse taal spreken. Ze maken 31% (1989) uit van de totale bevolking in Karatsjaj-Tsjerkessië.
Russen.
De grootste minderheid is van Russische afkomst. In 1989 maakte ze nog 42% uit, maar midden jaren negentig is er een groot aantal geëmigreerd.
1992 tot heden.
Toen in 1992 Karatsjaj-Tsjerkessië van een autonome oblast naar een autonome republiek promoveerde, riepen de grote aantallen Russische Kozakken, op het grondgebied van deze autonome republiek (A.R.) hun eigen Kozakken-republiek uit.
