Büllingen.
Büllingen (Frans: "Bullange") is een Duitstalige gemeente in de provincie Luik in België. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners. Büllingen ligt op ongeveer 570 meter hoogte en heeft bijna 1.200 inwoners. De gemeente wordt gerekend tot de streek Belgische Eifel en is met 150,49 km² de grootste gemeente van de provincie. Het oostelijkste punt van België ligt in de gemeente Büllingen.
Overige kernen.
Afst, Allmuthen, Andler Mühle, Berterath, Buchholz, Eimerscheid, Hasenvenn, Hergersberg, Holzheim, Honsfeld, Hüllscheid, Hünningen, Igelmonder Hof, Igelmondermühle, Kehr, Krewinkel, Lanzerath, Losheimergraben, Manderfeld, Medendorf, Merlscheid, Mürringen, Rocherath-Krinkelt, Weckerath, Wirtzfeld
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Büllingen bestaat uit de Liste Wirtz, die de meerderheid van de zetels heeft.
