Amel (gemeente).
Amel (Frans: "Amblève") is een Duitstalige gemeente en plaats in de provincie Luik in België, aan de gelijknamige rivier. De gemeente telt ruim 5000 inwoners. De streek waar de gemeente toe gerekend wordt is de Belgische Eifel.
Overige kernen.
De overige kernen zijn Born, Deidenberg, Eibertingen, Halenfeld, Heppenbach, Hepscheid, Herresbach, Iveldingen, Medell, Meyerode, Mirfeld, Möderscheid, Montenau, Schoppen, Valender, Wereth.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Amel bestaat uit de partij GI die de meerderheid van de zetels heeft.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
In 716 vond er een veldslag uit de Frankische Burgeroorlog plaats. In de Slag bij Amel versloeg de Austrasische hofmeier Karel Martel toen zijn Neustrische tegenstanders onder leiding van koning Chilperik II en diens hofmeier Raganfrid.
