1920-1929.
Bioscoopjournaal uit 1976 over de Amsterdamse School. Met commentaar van architect Hendrik Wijdeveld.
De jaren 1920-1929 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 20e eeuw. Het eerste decennium van het interbellum (de periode tussen de beide wereldoorlogen) wordt ook wel de roaring twenties genoemd.
Stad en land.
Landelijke stijl van de Amsterdamse School in Tuindorp Nieuwendam
Amusement.
Alberta Hunter zingt "Downhearted Blues". Opname uit 1922
"Louis Collins" door Mississippi John Hurt. Opname uit 1928
