Raeren.
Raeren is een Duitstalige gemeente in de provincie Luik in België. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners, waarvan de helft de Duitse nationaliteit heeft.
__TOC__
Geschiedenis.
Tot de opheffing van het Hertogdom Limburg hoorde Raeren tot de Limburgse hoogbank Walhorn. Net als de rest van het hertogdom werd Raeren bij de annexatie van de Zuidelijke Nederlanden door de Franse Republiek in 1795 opgenomen in het toen gevormde Ourthedepartement.
Taal.
Naast het in het onderwijs en door de plaatselijke overheid gebruikte Duits spreekt de plaatselijke bevolking het regionale dialect Platdiets; een Limburgs dialect.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Raeren bestaat uit een coalitie van de lijst Mit uns en de CSL.
