Aywaille.
Aywaille (Waals: "Aiwêye") is een plaats en gemeente in de provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 12.000 inwoners. In deze gemeente ligt het dieren- en safaripark Le Monde Sauvage.
Geografie.
Uitzicht met brug over de Amblève
De plaats ligt aan de rivier de Amblève en aan de N30 van Luik naar Bastenaken, die de belangrijkste verbinding was tussen deze plaatsen tot de aanleg van de A26.
Geschiedenis.
Aywaille lag net ten zuiden van de Hoogbank Sprimont van het historische Hertogdom Limburg in het Hertogdom Luxemburg. In 1794 vond hier een van de beslissende veldslagen van de Eerste Coalitieoorlog plaats: in de slag bij Sprimont braken de Franse troepen op 18 september bij Aywaille door de Oostenrijkse linies. In 1795 werd Aywaile ingelijfd bij het Franse departement Ourte.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Aywaille bestaat uit de kartellijst Entente Communale (EC) van burgemeester Dodrimont, bestaande uit cdH en MR, die de meerderheid van de zetels heeft.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
