Trois-Ponts.
Trois-Ponts (letterlijk: "drie bruggen") is een plaats en gemeente in België, gelegen waar de rivieren de Amblève en de Salm in de provincie Luik samenvloeien. De gemeente telt ruim 2500 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat uit de deelgemeenten Fosse, Wanne en Basse-Bodeux. Verder liggen op het grondgebied nog verschillende kleine dorpjes en gehuchten. De plaats Trois-Ponts was oorspronkelijk een klein gehucht in het noorden van de gemeente Fosse. Het gehucht groeide echter uit tot de belangrijkste plaats van de gemeente Fosse en in 1977 werd de nieuwe gemeente 'Trois-Ponts' genoemd.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Trois-Ponts bestaat uit de lijst Défi.
