Comblain-au-Pont.
Comblain-au-Pont is een plaats en gemeente aan de Amblève en Ourthe in de provincie Luik in België. De gemeente telt ruim 5000 inwoners.
Kernen.
Comblain-au-Pont heeft naast de hoofddeelgemeente nog één echte deelgemeente, namelijk Poulseur. Daarnaast liggen in de gemeente nog enkele kleinere gehuchten, zoals Mont, Oneux, Hôyemont en wijken zoals Sart (in Poulseur), Géromont
Merk op dat de naam Comblain ook voorkomt in de buurgemeente Hamoir, ten zuiden van de gemeente Comblain-au-Pont. Verder stroomopwaarts langs de Ourthe ligt immers een deelgemeente van Hamoir, Comblain-Fairon, die naast de hoofdkern ook een gehucht Comblain-la-Tour heeft.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Comblain-au-Pont bestaat uit de kartellijst IC-PS van burgemeester Adam die de meerderheid van de zetels heeft.
