Panama-Stad.
Het contrast van oud en nieuw in Panama-Stad
Panama-Stad (Spaans: "Ciudad de Panamá") is de hoofdstad van het Centraal-Amerikaanse land Panama. Het aantal inwoners was in 2015 1.100.000 en in de gehele metropool 1.272.672 inwoners. Qua bestuurlijke indeling behoort Panama-Stad tot de provincie Panamá, waar Panama-Stad ook de hoofdplaats van is. De stad is gelegen aan de monding van het Panamakanaal aan de zijde van de Grote Oceaan. De stad is gelegen aan de Zuid-Amerikaanse kant.
Het aanzicht van Panama-stad wordt bepaald door hoogbouw in een rist van wolkenkrabbers. Om de stad is een ring van tropisch regenwoud gelegen.
In 2003 was de stad, samen met Curitiba in Brazilië, cultuurhoofdstad van Amerika.
De gemeente bestaat uit de volgende drieëntwintig deelgemeenten ("corregimiento"): 1) "Ciudad de Panamá" wordt gevormd door: Bella Vista, Betania, Curundú, El Chorrillo, Juan Díaz, La Exposición o Calidonia, Pedregal, Pueblo Nuevo, Parque Lefevre, Río Abajo, San Felipe, San Francisco en Santa Ana; 2) "Resto del Distrito" wordt gevormd door Alcalde Díaz (sinds 2009), Ancón, Chilibre, Ernesto Córdoba Campos (sinds 2009), Las Cumbres, Las Mañanitas, Pacora, San Martín, Tocumen en 24 de Diciembre. In 2019 komt daar nog bij: Caimitillo, nieuw als deelgemeente.
Geschiedenis.
Op 15 augustus 1519 werd door de Spaanse conquistador Pedro Arias Dávila, ongeveer elf kilometer ten oosten van het huidige centrum, een stad opgericht. Vanaf deze stad werden expedities opgezet die het Incarijk aanvielen. Het was eveneens een doorvoerplaats van zilver en goud dat naar Spanje werd vervoerd. Op 21 januari 1671 werd de stad verwoest door de Welshe piraat Henry Morgan en later op zijn huidige plek herbouwd. Van het oude stadsgebied bestaan nog ruïnes, welke in 1997 door UNESCO tot werelderfgoed zijn verklaard.
Dit gedeelte staat bekend onder de naam Panamá Viejo.
Met de aanleg van het Panamakanaal en een spoorlijn aan het eind van de negentiende eeuw maakte de stad een enorme groei door.
Verkeer.
Op 5 april 2014 werd een eerste metrolijn geopend met een lengte van 13,6 kilometer, die vanaf het zuidelijke station Albrook via 13 haltes leidt naar het noordelijke station Los Andes; de bedoeling is dat er eind 2015 een veertiende station wordt geopend en een vijftiende is eveneens gepland. Ook bestaan plannen er voor twee nieuwe metrolijnen en een light rail-verbinding; een contract voor de tweede lijn is inmiddels getekend.
De internationale luchthaven Tocumen is gelegen nabij Panama-Stad en een van de drukste vliegvelden in Centraal-Amerika. Aan de westzijde van de stad, langs het Panamakanaal, ligt de zeehaven van Balboa die eveneens Panama-Stad faciliteert. Eveneens aan de westzijde van de stad ligt de Bridge of the Americas, een ruim 1600 meter lange boogbrug die het Panamakanaal overspant.
