Awans.
Awans (Waals: "Awan") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 9.000 inwoners.
Kernen.
Naast Awans zelf bestaat de gemeente nog uit de deelgemeenten Fooz, Elch ("Othée"), Villers-l'Évêque en Hognoul.
2007-2012.
Het bestuur van Awans bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
