Clavier.
Clavier is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 4000 inwoners.
Overige kernen.
Bois-et-Borsu, Les Avins, Ocquier, Pailhe en Terwagne.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Economie.
Clavier is een landelijke gemeente met weinig industrie, behalve een paar steengroeven van blauwe hardsteen en de productie van 100.000 m3 drinkwater per dag.
Politiek.
Het bestuur van Clavier bestaat uit een coalitie van de partijen IC en Cla.
