Burdinne.
Burdinne is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 3.000 inwoners.
Overige kernen.
Hannêche, Lamontzée, Marneffe, Oteppe en Vissoul.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Burdinne bestaat uit de partij IC van burgemeester Gustin die de meerderheid van de zetels heeft.
