Berloz.
Berloz (Nederlands: "Berlo", Waals: "Bierlô") is een plaats en gemeente in de provincie Luik, België. De gemeente telt iets meer dan 3.000 inwoners.
Taalgrensgemeente.
Vóór in 1963 de taalgrens werd vastgelegd, hoorde Corswarem als zelfstandige gemeente bij de provincie Limburg. In 1977 werd Corswarem bij Berloz gevoegd. Ook de wijken Hasselbroek en Rosoux-Gare (Roost-Station of Jeuk-Station) waren en zijn gedeeltelijk nog Nederlandstalig. Het noordelijk deel van deze wijken ligt trouwens in Vlaanderen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Berloz bestaat uit de lijst IC die de meerderheid van de zetels heeft.
