Trooz.
Trooz (Waals: "Li Trô") is een plaats en gemeente aan de Vesder in de provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 8.000 inwoners. De plaats Trooz ligt in de deelgemeente Forêt. Bij het ontstaan van de gemeenten was Trooz een gehucht van Forêt, waardoor de gemeente naar Forêt werd genoemd. Later werden de rollen omgedraaid en in 1977 werd de nieuwe fusiegemeente van Forêt, Fraipont en Nessonvaux naar Trooz genoemd.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Trooz bestaat uit een coalitie van PS en MR.
