Limburg (Belgische stad).
Limburg (Frans: "Limbourg") is een stad aan de Vesder in de provincie Luik in België.
Geografie.
De stad telt ruim 5500 inwoners en ligt op ca. 275 m hoogte. De stad Limburg bestaat uit twee delen: beneden aan de rivier de Vesder ligt Dolhain, het industriële en commerciële centrum met zijn aan de spoorlijn Luik-Aken gelegen station Dolhain-Gileppe; op de rots hoog daarboven ligt de voormalige vesting Limburg.
Overige kernen.
Bilstain, Gulke, Hèvremont (Heverberg) en Halloux.
Geschiedenis.
Limburg was de hoofdstad van het hertogdom Limburg dat omstreeks het jaar 1000 werd gesticht. De stad had de reputatie onneembaar te zijn en was daardoor van groot strategisch belang.
Toen de hertogen geen erfopvolgers meer hadden, werd het bezit bevochten in de slag bij Woeringen in 1288, tussen het hertogdom Brabant enerzijds, en het graafschap Luxemburg, het hertogdom Gelre en het prinsbisdom Keulen anderzijds (Limburgse Successieoorlog). Hertog Jan I van Brabant was overwinnaar.
Samen met Brabant kwam Limburg in het bezit van de Bourgondische hertogen in 1404. Zo volgde het de geschiedenis van de Spaanse en later Oostenrijkse Nederlanden. De stad werd in 1675 bezet door de Fransen. Zonnekoning Lodewijk XIV liet de burcht en de fortificaties afbreken voor het drie jaar later weer aan de Spanjaarden toekwam. Nadat het opnieuw Frans bezit was geworden, moest het in 1703 tijdens de Spaanse Successieoorlog de aanvallen doorstaan van Engelse, Oostenrijkse en Hollandse legers, aangevoerd door de hertog van Marlborough. Na de vrede van Utrecht in 1715 werd Limburg Oostenrijks, alvorens in 1795, na de Franse Revolutie, opgenomen te worden in het Ourthedepartement. Na de nederlaag van Napoleon Bonaparte kwam het in 1815 bij de Nederlandse, later Belgische provincie Luik.
Bij een brand in 1834 verdween een groot aantal gebouwen. De gebouwen die er nu nog staan - 12 daarvan en de bestrating van het centrale plein zijn beschermd als monument - dateren uit de 17e, 18e en 19e eeuw. De gotische kerk stamt uit de 15e eeuw. De laatste 200 jaar is er nauwelijks iets veranderd aan het stadsbeeld. Opmerkelijk is ook een 300-jarige lindeboom. Het stadje in zijn geheel is door het Waals Gewest erkend als 'patrimoine majeur' (uitzonderlijk cultureel erfgoed).
Naam.
De naam zou afgeleid zijn van 'lind' (draak, lintworm) en 'burg' (burcht). De hedendaagse provincies Belgisch-Limburg en Nederlands-Limburg zijn vernoemd naar deze stad.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Tijdens de gemeenteraadsverkiezingen van 8 oktober 2006 behaalde de PS met 46,94 % van de uitgebrachte stemmen 9 zetels (+ 3) van de 17 in de Limburgse gemeenteraad. Hiermee kwam een einde aan de coalitie van de PS met Ecolo in de vorige zittingsperiode (2001-2006) en was een absolute PS-meerderheid een feit. Ex-coalitiepartner Ecolo verloor zelf 1 zetel (4 werd 3) met 17,68 % van de stemmen. Voorts was de lijst UNION-CDH goed voor 22,82 % of 4 zetels en behaalde de lijst MR-IC met 12,56 % 1 zetel in de gemeenteraad.
In 2009 viel de meerderheid doordat een van de PS-raadsleden verkoos om als onafhankelijke voort te gaan. Na nieuwe onderhandelingen sloot de PS een akkoord met de MR.
Natuur.
Een deel van het grote Hertogenwoud ligt in het zuidelijk deel van deze gemeente.
