2000-2009.
De jaren 2000-2009 van de christelijke jaartelling waren het eerste decennium in de 21e eeuw.
Gebeurtenissen en ontwikkelingen.
Theo van Gogh (vermoord in 2004)
Internet is een alomtegenwoordig medium geworden waaroverheen een groot deel van de internationale communicatie gaat. In de economie is internet zelfs onmisbaar geworden zoals blijkt uit het steeds meer digitaal geworden betalingsverkeer. Steeds meer mensen doen hun geldzaken via de pc. De computerspelletjesindustrie evenaart wat kapitaalomzet betreft eind 2009 zelfs de filmindustrie. In steeds meer consumentenelektronica worden computers toegepast in de vorm van microchips.
