Lijst van spoorlijnen in België.
Hieronder een lijst van passagierspoorlijnen in België. Sommige voormalige passagierslijnen, die nu alleen maar voor goederen in bedrijf blijven, zijn hier ook vermeld. Zie Lijst van goederenspoorlijnen in België voor een volledige lijst van de Belgische lijnen waar nu alleen goederen worden vervoerd.
Nummering.
In België zijn alle spoorlijnen genummerd en die lijnnummers worden ook algemeen gebruikt. De meeste lijnnummers zijn in de loop der jaren gelijk gebleven. Met het opbreken van lijnen en de bouw van nieuwe lijnen, is de nummering voor sommige lijnen of baanvakken veranderd. Voor de eenduidigheid binnen Wiki worden de huidige lijnnummers gebruikt. Voor de opgebroken spoorlijnen worden de lijnnummers van de onderstaande netkaart van 1932 gebruikt. Deze nummering stemt maar gedeeltelijk overeen met de nummering van de spoorboeken uit die tijd. (voor de historische lijnnummers en lijnen: zie netkaart 1933)
Buurtspoorwegen.
De nummerreeks van 250 tot 599 werd gebruikt voor buurtspoorweglijnen in het spoorboek. Echter worden sommige van die nummers ook gebruikt voor goederenspoorlijnen, die natuurlijk in geen (passagier)spoorboek worden vermeld.
Netkaarten.
Belgische spoorlijnen in 1932. Nummering lijnen vrijwel geheel volgens bovenstaande tabellen
Belgische spoorlijnen in de zomer 1933. Sommige spoorlijnen hebben hier afwijkende nummers
Kaarten per provincie.
Zie gedetailleerde kaarten van provincies inclusief buurtspoorwegen: Kaarten
De blauwe lijnnummers stemmen overeen met gebruikte lijnnummers in het artikel. () zijn historische lijnnummers.
