1820-1829.
De jaren 1820-1829 (van de christelijke jaartelling) zijn een decennium in de 19e eeuw.
Belangrijke gebeurtenissen en ontwikkelingen.
I voor te leggen, die hierop besluit af te treden ten gunste van zijn broer. Beide politieke omwentelingen zijn slechts van korte duur doordat met hulp van de legers van de Heilige Alliantie –Rusland, Oostenrijk en Pruisen- de opstanden onderdrukt worden en de situatie van vóór 1820 weer hersteld wordt. Hierop besluiten verschillende "Carbonari" het land te ontvluchten en zich vooral in Frankrijk te vestigen.
