Guy Forget.
Guy Forget (Casablanca, 4 januari 1965) is een voormalig Frans toptennisser, die met zijn vaderland tweemaal (1991 en 1996) de Davis Cup won.
Forget werd professional in 1982, en beleefde zijn doorbraak vier jaar later toen hij in Toulouse zijn eerste toernooizege kon bijschrijven. In hetzelfde jaar won hij met de Franse nationale ploeg de World Team Cup. Zijn succesvolste jaar beleefde Forget in 1991, toen hij zes toernooizeges behaalde en mede daardoor in maart zijn hoogste ranking ooit realiseerde: een vierde plaats op de wereldranglijst.
In de finale van de strijd om de Davis Cup speelde hij een cruciale rol: hij won met Henri Leconte het dubbelspel en versloeg een dag later de hoger aangeslagen Pete Sampras, waardoor Frankrijk op een beslissende 3-1-voorsprong kwam.
Daarna is hij een hele periode ziek geweest.
Vijf jaar later won Forget zijn laatste titel in het enkelspel, in Marseille, en won hij met Guillaume Raoux het dubbelspel in de met 3-2 gewonnen finale van de strijd om de Davis Cup tegen Zweden. Forget speelde twaalf jaar voor Frankrijk in de Davis Cup, en sloot zijn loopbaan als DC-speler uiteindelijk af met een winst/verlies-score van 38-11.
Afscheid nam hij in 1997. Zijn erelijst vermeldt elf toernooizeges in het enkel- en 28 in het dubbelspel. Forget sloeg in zijn loopbaan aan prijzengeld een bedrag bijeen van US$ 5.669.934. Nadien trad hij in dienst van de Franse tennisbond, en was hij coach van zowel het Davis Cup- als het Fed Cup-team. Met die laatste ploeg triomfeerde hij in 2003.
