Port Vila.
Port Vila is de hoofdstad van het Oceanische land Vanuatu. De stad ligt aan de zuidoostkant van het eiland Efate, dat behoort tot de provincie Shefa.
Volgens de census van 1999 had Port Vila dat jaar 29.356 inwoners, 55% meer dan in 1989. Als deze groei zich na 1999 voortgezet zou hebben, zou de stad in 2007 circa 40.000 inwoners tellen. Circa 65% van de inwoners van de provincie Shefa woont in Port Vila.
Geschiedenis.
Het gebied waarin Port Vila ligt wordt al duizenden jaren door Melanesiërs bewoond. In 1606 arriveerden de eerste Europeanen onder leiding van Pedro Fernandes de Queirós en Luis Váez de Torres. In de 19e eeuw arriveerden kolonisten uit Frankrijk, die in 1879 een onafhankelijkheidshandvest sloten met Frankrijk. Port Vila en omgeving werden het eerste gebied met algemeen kiesrecht voor mannen en vrouwen, waarbij aangetekend moet worden dat slechts de vijftig blanken op het eiland het recht hadden om gekozen te worden en de vijfhonderd niet-blanken dit recht niet hadden.
Vanaf 1887 werden de eilanden van Vanuatu door het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk samen bestuurd. Vanaf 1906 werd dit geformaliseerd in het condominium van de Nieuwe Hebriden. Tijdens de Tweede Wereldoorlog was Port Vila een basis voor de Amerikaanse en Australische luchtmacht.
In 1987 verwoestte een cycloon bijna 95 % van de stad. Een aardbeving veroorzaakte in januari 2002 veel schade.
Economie.
De stad is een financieel en toeristisch centrum. Port Vila is economisch en commercieel veruit de belangrijkste plaats van Vanuatu, mede dankzij de haven en de industrie. De industrie verwerkt vooral producten uit de omgeving.
Nabij de stad ligt de internationale luchthaven Bauerfield.
Onderwijs.
Sinds 1989 is er een locatie van de Universiteit van de Zuidelijke Grote Oceaan in Port Vila gevestigd. De enige rechtenfaculteit van deze universiteit bevindt zich in Port Vila. Verder worden er in deze vestiging taalstudies gedoceerd.
