Andorra la Vella.
Andorra la Vella (Frans: "Andorre-la-Vieille"; Portugees: "Andorra-a-Velha"; Spaans: "Andorra la Vieja") is de hoofdstad van de dwergstaat Andorra, gelegen in het midden van de Pyreneeën. Het is een kleine stad, maar wel de grootste van het land, met een inwonertal van 24.678 (schatting 2008). Als centrum voor economie en cultuur vormt ze tevens de belangrijkste parochie van het land.
De stad staat bekend om de belastingvrije winkels. Hierdoor komen veel Fransen en Spanjaarden, maar ook toeristen van andere Europese landen naar deze plek, om bijvoorbeeld goedkoop tabak en alcohol te kunnen kopen.
Geografie.
Omdat de stad in een komvormige vallei is gelegen, kent deze door het grote aantal auto's een aanzienlijke luchtvervuiling. In Andorra la Vella zelf is er geen luchthaven. Verder ligt er in Andorra ook geen vliegveld, waardoor het het grootste land zonder vliegveld ter wereld is.
Naast Andorra la Vella zelf en het gehucht La Comella net ten zuiden van het stadscentrum (samen 20.436 inwoners in 2006) ligt in de parochie nog het dorp Santa Coloma (2944 inw.) en het bijbehorende gehucht La Margineda.
Politiek.
Onderstaande tabel toont een overzicht van de vier laatste burgemeesters ("cònsols majors") van Andorra la Vella.
Bezienswaardigheden.
De oude binnenstad van Andorra la Vella staat bekend om de oude steenstraten en huizen. De centrale Sint-Stefanuskerk (Catalaans: "església de Sant Esteve") wordt vaak door gidsen omschreven als een schilderachtig onderdeel van de stad en staat tegenover het stadhuis. De kerk is in de 11e eeuw gebouwd in romaanse stijl. Een paar straten verder ligt het historische parlementsgebouw van Andorra, de Casa de la Vall. Op het pleintje ervoor vinden jaarlijks meerdere culturele evenementen plaats. Het regeringsgebouw ligt aan het Plaça del Poble, op een steenworp van het parlementsgebouw.
Waarschijnlijk is het oudste gebouw van de parochie een andere kerk, de Sint-Columbakerk in Santa Coloma, die uit de 9e eeuw stamt. Daarnaast is Santa Coloma bekend om de eeuwenoude Sint-Vincentiuskerk, die boven het dorp uittorent. Andorra la Vella telt in totaal zes beschermde monumenten, waarvan vier in het centrum, de Sint-Columbakerk te Santa Coloma en de Pont de la Margineda bij La Margineda.
Sport.
In Andorra la Vella bevindt zich het stadion Estadi Comunal d'Andorra la Vella. Dit stadion biedt plaats aan 838 toeschouwers en is daarmee Andorra's een na grootste stadion, op het niet zo ver weg gelegen Estadi Comunal d'Aixovall in Aixovall (Sant Julià de Lòria) na.
De stad was kandidaat voor het organiseren van de Olympische Winterspelen in 2010, die uiteindelijk toe werden gewezen aan Vancouver.
