Lijst van exoniemen met hun endoniemen.
Sommige plaatsen buiten het Nederlandse taalgebied hebben in het Nederlands een aparte naam die niet overeenkomt met de naam die ter plaatse wordt gebruikt. De plaatselijke naam wordt het "endoniem" genoemd, de Nederlandse naam het "exoniem", ook als het historisch een oorspronkelijke naam is (in gebieden waar ooit Vlaams, Nederlands of Nederduits gesproken werd). Hieronder volgt een lijst van exoniemen.
Het gebruik van exoniemen is in de Nederlandse taal thans veel minder gewoon dan voorheen. Exoniemen die nog nauwelijks worden gehoord, zijn met (*) gemerkt.
Plaatselijke namen (endoniemen) die in Nederlandse teksten met toenemende mate voorkomen zijn met (@) gemerkt.
