Melbourne.
Melbourne is de hoofdstad van de Australische deelstaat Victoria, gesticht in 1835 door een groep kolonisten uit Tasmanië. In 1842 werd de nederzetting een stad.
Het is ook de grootste stad in Victoria, met een inwoneraantal van 4.347.955 (2013).
Geschiedenis.
Melbourne is genoemd naar de Engelse staatsman Lord Melbourne, die ten tijde van de stichting van de stad (in 1835) net aan zijn 2e regeringsperiode als Minister-President van Groot-Brittannië was begonnen en geboren was in het Engelse plaatsje Melbourne in Derbyshire.
Van 1901 tot 1927 fungeerde Melbourne als zetel van het Australische parlement en federale regering.
Geografie en klimaat.
Melbourne ligt aan de zuidoostkust van Australië, ongeveer 800 kilometer ten zuidwesten van Sydney. De stad ligt aan de Port Phillip Bay en is gebouwd rondom de rivier de Yarra.
Demografie.
Melbourne wordt beschouwd als de culturele en modehoofdstad van Australië. De stad is bijzonder multicultureel (ongeveer een derde van de bevolking is niet in Australië geboren). Zo zijn er Griekse, Italiaanse, Turkse, Chinese en Vietnamese wijken. De stad beschikt over vele goede restaurants.
Bezienswaardigheden.
De Royal Botanic Gardens zijn na de Kew Gardens in Londen de grootste botanische tuinen ter wereld. De stad wordt ook wel de 'Garden City' genoemd vanwege de vele parken en ander groen die in de zeer uitgestrekte stad te vinden zijn.
Een bekend plein in Melbourne is Federation Square, naast het knooppunt Flinders Street Station. Hier tegenover bevindt zich St. Paul's Cathedral en aan Federation Square bevindt zich ook het Australian Centre for the Moving Image.
In de stad staat ook de Staatsbibliotheek van Victoria.
In de Melbourne Zoo zijn Australische dieren te bekijken en in het Melbourne Aquarium zijn onder andere pinguïns, roggen en vele vissensoorten te vinden.
Verkeer en vervoer.
Het stratenplan van het stadscentrum heeft de vorm van een rooster, en de straten van het zakencentrum staan haaks op elkaar. Dit stratenplan wordt het Hoddle Grid genoemd. Melbourne heeft een uitgebreid stelsel van trams die de vele voorsteden van de agglomeratie Melbourne met het centrum verbinden. Een belangrijk knooppunt in Melbourne is Flinders Street Station.
In het Central Business District rijdt de City Circle Tram rond langs alle bekende plekken. Deze tramlijn is gericht op het vervoeren van toeristen.
Sport.
Melbourne staat bekend om zijn Formule 1-circuit genaamd Albert Park, waar jaarlijks de Grote Prijs van Australië wordt verreden.
In 1956 werden de Olympische Spelen in Melbourne georganiseerd. Het succes van de Australische zwemmers tijdens deze Spelen heeft bijgedragen aan de populariteit van de Melbourne City Baths.
Daarnaast vindt er jaarlijks, op Melbourne Park in januari, de Australian Open, een van de vier grandslamtoernooien in het tennis, plaats.
In tegenstelling tot Sydney en Brisbane, waar rugby erg populair is, wordt in Melbourne meer aandacht geschonken aan Australian Football. In sommige parken in Melbourne bevinden zich ook velden waarop het gespeeld kan worden, zoals in Princes Park en Fawkner Park.
In de paardensport is de Melbourne Cup een begrip.
Ten slotte is het Melbourne Cricket Ground een belangrijk centrum voor cricket.
In 2010 organiseerde Melbourne het Wereldkampioenschap wielrennen.
