Limburgs.
Het Limburgs (Limburgs: "Limbörgs", "Lèmbörgs" of officieuzer "Plat") is een van de drie onder het Europees Handvest erkende minderheidstalen in Nederland (naast het Fries en Nedersaksisch). Sinds 19 maart 1997 is het Limburgs als zodanig erkend. Volgens een andere definitie is het Limburgs de zuidoostelijke dialectgroep van het Nederlands taalgebied.
Het Limburgs valt uiteen in meerdere dialectvarianten met elk hun eigen kenmerken, zonder dat er sprake is van een aanvaarde overkoepelende standaardvorm. Deze dialecten worden gesproken in het overgrote deel van zowel Belgisch als Nederlands Limburg. Er bestaan diverse taalkundige definities van de term Limburgs, het vaststellen van het precieze Limburgse spraakgebied is daarmee afhankelijk van welke definitie gebruikt wordt. Enkele in de aangrenzende gebieden in Duitsland traditioneel gesproken dialecten behoren taalkundig ook tot het Limburgs, maar deze dialecten groeien sinds de 19e eeuw steeds meer naar de Duitse cultuurtaal toe.
Definitie.
De term "Limburgs" slaat puur taalkundig op de Nederfrankische dialecten gesproken tussen de Benrather linie ("maken/machen") en de Uerdinger linie ("ik/ich"), die hoofdzakelijk worden gekenmerkt door een beperkte deelname aan de Tweede Germaanse klankverschuiving en het gebruik van stoot- en sleeptonen; beide unieke ontwikkelingen binnen het Nederfrankisch.
In het dagelijks taalgebruik wordt met de geografische term Limburgs onder meer verwezen naar de dialecten van Belgisch- en Nederlands-Limburg als zodanig, hoewel niet elke taalvariëteit in deze gebieden in taalkundig opzicht ook Limburgs te noemen is. Zo worden de dialecten in het noorden van Nederlands-Limburg weliswaar Noord-Limburgs genoemd, maar in wezen betreft het hier dialecten die taalkundig tot de Zuidelijk-centrale groep worden gerekend waar ook het Brabants onder valt. Samen met de aangrenzende dialecten in Duitsland worden ze ook wel Kleverlands genoemd.
Ook in het westen van Belgisch-Limburg worden dialecten gesproken die taalkundig tot het Brabants behoren (met de Uerdinger linie als uiterste isoglosse van het Limburgs), terwijl in Nederland de dialecten in het uiterste zuidoosten van Noord-Brabant taalkundig juist weer Limburgs zijn. In het zuidoosten behoren het Kerkraads, Bocholtzer en het Vaalser dialect in taalkundig opzicht tot de Ripuarische dialecten, hoewel ze met name door de sprekers zelf vaak gewoon Limburgs genoemd worden.
Binnen de Nederlandse taalkundige traditie worden de Zuid-Limburgse dialecten traditioneel gezien als Nederfrankische variëteiten met een Middelduitse invloed.
Alternatieve definities.
Verbreiding van het Limburgs volgens verschillende definities.
Vanuit taalkundig oogpunt is de vraag of het Limburgs een eigen taal is of een dialect of groep dialecten, niet te beantwoorden, er zijn geen harde onderscheidende criteria tussen 'taal' en 'dialect'. Zowel vanuit het Nederlandse als vanuit het Duitse taalgebied bezien maken Limburgse dialecten deel uit van een dialectcontinuüm. Historische reconstructie heeft in dit verband weinig zin, aangezien er vóór de zeventiende eeuw sowieso geen sprake was van een Nederlandse standaardtaal. Wel worden de Middelnederlandse dialecten doorgaans ingedeeld als Vlaams, Brabants, Hollands, Limburgs en oostelijk Nederlands, maar aangezien ook "het" Middelnederlands een projectie terug in de tijd is van het begrip "Nederlands", zegt ook die indeling niet heel veel over de huidige Limburgse dialecten. Taalkundigen maken dan ook wel een pragmatisch onderscheid, dat weliswaar weinig taalkundig is: dan worden alle dialecten als Nederlands beschouwd die worden gesproken waar het Nederlands de officiële standaardtaal is. De vraag of het Limburgs nu een (groep) dialect(en) is dan wel een "inheemse niet-dominante taal", is dan ook vooral een kwestie van taalpolitiek.
Geschiedenis.
In het Oudnederlandse taalgebied ontstond rond de 8e eeuw een scheiding, doordat het Oudnederlands in het zuidoosten van het huidige Nederlandse taalgebied onder invloed van het Merovingische en vooral ook het Karolingische hof kwam. Het zwaartepunt hiervan lag rondom Aken, Luik en Keulen. Hier werden echter geen Oudnederlandse, maar Oudhoogduitse dialecten gesproken.
In het Oudnederlandse taalgebied bevonden zich destijds (zeker na de ondergang van Dorestad in het midden van de 9e eeuw) geen steden die het politiek-economische belang (en het bijbehorende prestige) van deze nederzettingen konden evenaren, een situatie die zich tot de opkomst van de Vlaamse steden in de late 10e en vroege 11e eeuw zou handhaven. Hierdoor vond er een verspreiding plaats van bepaalde Hoogduitse kenmerken onder de Oudnederlandse dialecten, waarvan de resulterende vorm het Oud-Oost-Nederlands is. De Oudnederlandse dialecten - waar deze ontwikkelingen (ook wel de Keulse expansie genoemd) niet of nauwelijks plaatsvonden - worden West-Oudnederlands (of Oud-Westnederfrankisch) genoemd. Het Oud-Oost-Nederlands (of Oud-Oostnederfrankisch) is de directe voorloper van de huidige Zuid-Limburgse en Midden-Limburgse dialecten.
In de 12e eeuw was de Hoogduitse invloed gestopt. In de loop van de twee voorgaande eeuwen hadden typisch Middelnederlandse klankontwikkelingen (zoals eindklankverscherping, assimilatie en reductie) zich langs de afnemende Hoogduitse invloeden doorgezet. Desalniettemin, en ondanks het feit dat de plaatselijke woordenschat vrijwel geheel Nederfrankisch van aard bleef, is het Limburgs uit deze periode over het algemeen eenvoudig te onderscheiden van de overige tot het Middelnederlands gerekende hoofdgroepen (het Hollands, Vlaams, Brabants en Oost-Middelnederlands).
De vroege Middeleeuwen eindigden met nieuwe ontginningen, bevolkingsgroei en een sterk verbeterde infrastructuur die interactie over langere afstanden makkelijker maakten. In deze periode heroriënteerde de Limburgse regio zich; in plaats van zich te blijven richten op de nabij gelegen Duitse steden verschoof het zwaartepunt van de economische en culturele betrekkingen naar het westen, waar de bloeiende steden Gent, Brugge en Ieper lagen.
Toen in 1288 het Hertogdom Limburg na de Slag bij Woeringen onder bestuur van de Brabantse hertog kwam en in de daaropvolgende eeuw de Brabantse stad Antwerpen de Vlaamse steden voorbijstreefde, begon ook in Limburg de Brabantse expansie; de overname van Brabantse kenmerken door omliggende dialecten. In het geval van het Limburgs waren in het begin vooral de dialecten in het huidige Belgisch-Limburg hierbij betrokken, al kregen op den duur vrijwel alle Limburgse varianten hiermee te maken.
Toen rond het begin van de 16e eeuw de eerste verregaande pogingen werden gedaan om het Nederlands te standaardiseren, was de basis vooral het Brabants. Toen tijdens de Tachtigjarige Oorlog Antwerpen viel, verschoof het culturele, politieke en economische zwaartepunt naar de Noordelijke Nederlanden, in het bijzonder het gewest Holland. Het gevolg was dat het Hollands een grote invloed kreeg op de vorming van de Nederlandse standaardtaal, meer in het bijzonder op de uitspraak. Hierdoor zijn er tegenwoordig relatief weinig sporen van de Limburgse dialecten terug te vinden in de Nederlandse standaardtaal.
De oudst bekende in het Limburgs geschreven tekst dateert uit de 18e eeuw. Dit is een in het Maastrichts geschreven tekst getiteld "Sermoen".
In de twintigste eeuw was er, mede door de opkomst van radio en televisie, een groot verschil ontstaan tussen het dialect in België, Nederland en Duitsland. In België verloor het Zuid-Nederfrankisch dialect terrein aan het Verkavelingsvlaams, in Duitsland werd er steeds meer het Rijnlands regiolect gesproken. Alleen in Nederlands Limburg blijft het aantal dialectsprekers tot op heden constant, mede door het gebruik van dialect op de regionale radio en tv. Een uitzondering is Heerlen, waar het Heerlens Nederlands overheerst.
Stoot- en sleeptonen.
Het betreft hier een voor de West-Europese talen unieke eigenschap. Het Limburgs lijkt hiermee een beetje op bekende toontalen als het Chinees, maar is wat minder extreem. Waar Chinese dialecten vier, vijf en volgens sommigen wel zes verschillende tonen onderscheiden, heeft het Limburgs er maar twee. Bovendien worden de tonen in het Limburgs alleen gerealiseerd op de lettergreep met de hoofdklemtoon in het woord. Limburgs is dus - net als bijvoorbeeld het Lets, Servo-Kroatisch, Sloveens en Zweeds - geen echte toontaal, maar een taal met toonaccent. De noordelijke isoglosse van het gebied waar tweetonigheid voorkomt ligt over Weert, onder Meijel en met een bochtje over Venlo en Arcen heen. Venray ligt dus buiten dat gebied; mede daarom wordt het Venrays meestal niet tot het Limburgs, maar tot de Brabants-Limburgse overgangsdialecten gerekend. Naar het westen toe loopt de tonaliteitslijn over Budel en Maarheeze heen en snijdt ze Lommel, de neus van West-Limburg en het gebied rond Sint-Truiden af.
Zo scherp als ze vaak getekend wordt is de grens in werkelijkheid niet. Bijna steeds is er buiten het tonaliteitsgebied een strook waar men de twee tonen wel kent, maar waar ze niet in oppositie gesteld worden (dus geen betekenisverschil uitmaken). Ook zijn er gebieden waar de twee tonen de kwaliteit van de klinkers zelf zo hebben veranderd, dat de woorden die oorspronkelijk alleen door sleeptoon en stoottoon uit elkaar gehouden werden nu steeds andere klinkers hebben. Dit vindt men ten zuiden van Maastricht (in de gemeenten Riemst en Eijsden-Margraten), en ook het Weerts heeft zijn toonoppositie ingeruild voor een oppositie tussen verschillende klinkers.
Onderzoek van José Cajot uit 2001 wees uit dat in enkele dialecten ten zuidwesten van Maastricht het onderscheid tussen stoot- en sleeptoon niet langer distinctief is en dat in Belgisch-Limburg het onderscheid tussen stoot- en sleeptoon niet meer bestaat in het dialect van Riemst.
Oorsprong van de tonaliteit.
Er bestaan verschillende theorieën over de precieze manier waarop dit verschijnsel in het Limburgs is ontstaan. In het algemeen is men het er wel over eens dat de oorsprong in het spraakgebied in en rond Keulen gezocht moet worden. Een mogelijke verklaring is dat het toonverschil is ontstaan toen in de Middeleeuwen in het Keulse dialect in sommige woorden de sjwa aan het eind wegviel. Deze verklaring is echter problematisch; woorden die nu een stoottoon hebben, zouden op deze manier eerder een sleeptoon hebben moeten krijgen als gevolg van de grotere lettergreeplengte. Een recentere en iets meer voor de hand liggende verklaring is dan ook, dat de Limburgse sleeptoon oorspronkelijk een imitatie is van de gedeeltelijke klinkerverlenging in het enkelvoud van sommige woorden die in de aangrenzende Ripuarische dialecten plaatshad. In de uitspraak van woorden als "Tal" werd een volledige klinkerverlenging - zoals die in de Duitse standaardtaal wel plaatsvond - in Keulen en omgeving vermoedelijk gemeden, omdat in deze zelfde dialecten de eindsjwa van het meervoud toen net was verdwenen. Enkel- en meervoud zouden zo anders volledig zijn samengevallen. Deze verklaring wordt des te aannemelijker doordat de articulatie van de aldus ontstane halflange klinker in het enkelvoud heel dicht komt bij wat nu de sleeptoon heet.
Klinkers.
Het Limburgs heeft meer klinkers dan het Nederlands. Het klinkerarsenaal vertoont grote overeenkomsten met de Nedersaksische dialecten, in het bijzonder het Achterhoeks en het Twents. Het hier gestelde heeft geen betrekking op de West-Limburgse dialecten. De spelling in het overzicht is de Veldekespelling.
Tweeklanken.
NB: Veel van deze tweeklanken komen slechts in een beperkt aantal dialecten voor; sommige sluiten elkaar uit (dat wil zeggen: komt de ene tweeklank voor, dan kan de andere, daarop lijkende klank niet optreden). Dit is het geval met de "ieë", "iè" en "jè", met de "oeë", "oa" en "wa" en met de "uë", "uè" en "wè".
Ook valse diftongen (als "aw" en "ej") zijn opgenomen.
Umlaut.
Zoals hierna toegelicht zal worden komt in alle Limburgse dialecten veel umlaut voor, gewoonlijk met een grammaticale achtergrond. Er zijn vaste umlautpatronen, hieronder gegeven en toegelicht aan de hand van een verkleinwoord.
In sommige dialecten is de umlaut van "aa" in bepaalde of zelfs alle gevallen verschoven naar de "ee" (vb. Maastrichts "aap - eepke" ipv "aepke")
Medeklinkers.
Deze wijken belangrijk minder van het Nederlands af dan de klinkers. Om die reden zullen slechts de bijzondere klanken hier worden weergegeven.
In het gebied tussen Weert, Reuver, Bocholt en Sittard komt bovendien mouillering voor. Dat wil zeggen dat de "t" en de "d" aan het eind van een woord vaak wat palataler worden uitgesproken: als "tj" en "dj". De eindklank -"nt/nd" kan dan ook in -"nj" veranderen: Roermondenaren noemen hun stad "Remu(u)nj".
T-deletie.
In de meeste Limburgse dialecten doet zich t-deletie voor. Dit komt erop neer dat de "t" wegvalt na de medeklinkers "ch", "f", "g", "k", "p" en "s". Bij een "m" en een "ng" is assimilatie vereist tot "p" resp. "k".
In aanzienlijke delen van het Limburgse taalgebied gaat deze klankwet niet op en wordt de "t" (vaak gemouilleerd, zie boven) wel uitgesproken. Dit is bijvoorbeeld het geval in het Weerts of de westelijke 'Dommellandse' dialecten (Overpelt, Neerpelt, Achel).
Regressieve assimilatie.
Waar in het Nederlands progressieve assimilatie heerst, doet het Limburgs in veel gevallen aan regressieve assimilatie. Dat wil zeggen dat een harde (stemloze) medeklinker in een zachte (stemhebbende) verandert als er een klinker of zachte medeklinker op volgt. Woordgroepen als "pak aan" worden door een Limburger - vaak ook in zijn Nederlands - als "pagk aan" uitgesproken. (Dit geldt ook in het Luxemburgs en in de centraal-westelijke dialecten van het Duits.) Een veel duidelijker voorbeeld vindt men in de vervoeging van zwakke werkwoorden: de kofschip-regel is in het Limburgs volkomen onbekend, alle zwakke werkwoorden vormen hun verleden tijd met "-de". Als de voorgaande stammedeklinker stemloos is, wordt hij stemhebbend. "Make" ("maken") heeft dus als verleden tijd "maagkde", "vatte" wordt "vadde" (in de meeste gevallen, soms wordt het "maagket" of "vattet"). De regressieve assimilatie wordt trouwens "niet" uitgeschreven.
Grammatica.
Ook de grammatica van het Limburgs wijkt aanzienlijk van die van het Nederlands af. Oostelijke en zuidelijke invloeden doen zich nadrukkelijk gelden, en de hierboven beschreven aspecten van de klankleer hebben een nadrukkelijke functie in de morfologie. Vooral het overvloedige gebruik van umlaut valt op.
Woordgeslachten en lidwoorden.
Het Limburgs heeft drie woordgeslachten, die door alle sprekers worden aangevoeld en geëerbiedigd. Dit komt duidelijk tot uiting in de lidwoorden.
De bepaalde lidwoorden stammen af van de aanwijzende voornaamwoorden: "dae" voor het mannelijk, "die" voor het vrouwelijk en het meervoud en "dat" (of dèt) voor het onzijdige geslacht. In hun lidwoordfunctie worden die gewoonlijk verkort. Het lidwoord voor mannelijke woorden is "de", in het noorden en westen (tot aan Maastricht) vaak "d'n" voor sommige klanken (zie bdht-klinker-regel). In het Heuvelland zegt men "d'r". Het lidwoord voor vrouwelijk en meervoud is altijd "de" en het onzijdige lidwoord (tevens voor alle verkleinwoorden) is t".
Achter een voorzetsel gebruikte men vroeger vaak "g'nne" of "g'n". Deze vorm komt nog voor in straat- en huisnamen: "i g'nne caffie" (in het café, in het Limburgs mannelijk); "a g'n keerk" (nabij de kerk); "a g'n ing" (aan het eind, aan de rand van het dorp). Thans is dit alleen nog in het oostelijke Heuvelland in levendig gebruik.
Het onbepaalde lidwoord is gebaseerd op het telwoord "ein" (net als in het Nederlands). Het heeft als vormen "eine(n)" voor het mannelijk, "ein" voor het vrouwelijk en "ei" voor het onzijdig geslacht. Bij de onzijdige vorm vindt dus "n"-apocope plaats. In veel dialecten is dit verschijnsel onder invloed van het Nederlands echter bezig te verdwijnen of al verdwenen. Bovendien wordt de "-n" niet afgekapt als er een klinker op volgt. Onbetoond worden de vormen ne(n)", n" en "e".
Meervoudsvorming.
De meervoudsvorming van zelfstandige naamwoorden in het Limburgs verloopt in grote lijnen volgens vertrouwde regels, maar kent heel veel uitzonderingen. Deze onregelmatige meervouden worden op een redelijk gecompliceerde manier gevormd.
Een regelmatig meervoud eindigt op een "-e", voor alle geslachten. Meervoud op "-s" komt wel voor, maar niet zo vaak als in het Nederlands. Het meervoud van "lepel" bijvoorbeeld luidt in het Limburgs "lepele". Bij woorden op "-er", verkleinwoorden en veel Franse leenwoorden wordt die "-s" wel gebruikt.
Veel onregelmatige meervouden, met name van mannelijke woorden, gebruiken umlaut in de meervoudsvorming. Vergelijk de paren "appel - eppel", "man - men", "sjtool" ("stoel") - "sjteul", "voot" ("voet") - "veut". Heeft het woord in het enkelvoud een sleeptoon dan verandert deze in het meervoud in een stoottoon. Ook vrouwelijke en onzijdige woorden kunnen een dergelijk meervoud krijgen: "bank - benk"; "book" ("boek") - "beuk". In de westelijke dialecten kan een eind-d of -t in een -j veranderen: zie bijvoorbeeld het Maastrichtse "draod - dräöj" (Roermonds: "draod - dräöd").
Onzijdige woorden hebben vaak een meervoud op "-er"; dit komt veel vaker voor dan "-eren" in het Nederlands. Het is dan ook niet alleen "kind(j) - kinder/kinjer/kinger" en "blaad - blaojer", maar ook "dörp" ("dorp") - "dörper", "glaas" ("glas") - "glazer" en "sjtök" ("stuk") - "sjtökker".
Het meest in het oog springende meervoud is echter dit type meervoud dat alleen van zijn enkelvoud te onderscheiden is door verandering van toon. Het enkelvoud heeft de sleeptoon, het meervoud de stoottoon. Volgens "eus mojertaol", een beschrijvende grammatica van het Maastrichts, zijn er in dat dialect tien woorden die deze manier van meervoudsvorming kennen: "bein" ("been"), "berg, derm" ("darm"), "erm" ("arm"), "körf" ("mand"), "peerd" ("paard"), "stein" ("steen"), "vörm" ("vorm"), "weeg" ("weg") en "wörm" ("worm"). Veel dialecten kennen meer van dat soort paren, andere juist minder. Bij "verke" ("varken") verandert het meervoud zelfs niet eens van toon. Een soort meervoud dat hier zeer op lijkt is "rink" ("ring") - "ring", maar hier verandert behalve de toon ook de slotklank.
Verkleinwoorden.
Verkleinwoorden worden in de meeste gevallen gevormd met het suffix "-ke", zoals in het Brabants. Na een "d" of een "t" volgt de uitgang "-je", in sommige dialecten "-sje". Zoals reeds hierboven aangegeven krijgen verkleinwoorden consequent umlaut op de beklemtoonde medeklinker, indien dat mogelijk is. Dit gebeurt ook in vreemde woorden, en zelfs nog rigoureuzer dan in bijvoorbeeld het Duits. Onderzoek van Pierre Bakkes leverde op dat het woord "radio" in het Roermonds zelfs twee umlauten kreeg: "raedieuke", omdat er een bijklemtoon ligt op de laatste "o".
Er zijn slechts enkele onregelmatige verkleinwoorden. "Kind(j)" wordt "kinneke" of "kiendje", "een beetje" kan behalve "e bitje" ook "e bitteke" zijn. In sommige dialecten hebben klankinterne processen voor meer gevallen gezorgd die zich niet aan de regels houden. Zo maakte diftongering in het Maastrichts dat het verkleinwoord van "hoes huiske" werd (en niet "huuske" bleef, zoals oostelijker), en werd door ontronding het Hasseltse "boek" ("boek") tot "biekske" (niet *"buukske", wat het ooit geweest moet zijn).
Oude naamvalsvormen.
Het Limburgs is een behoudende Germaanse taal en het kent veel verbuigingen, meer dan bijvoorbeeld het Duits. Er zijn vijf naamvallen en twee andere hebben nog wat sporen achtergelaten. Oorspronkelijk kende het Limburgs er vier: nominatief, genitief, datief en accusatief. Verder waren er nog wat sporen van de instrumentalis. Later zijn er twee naamvallen bijgekomen, de locatief en de vocatief.
De instrumentalis komt nog in één geval voor, namelijk met "dèstö" ("dèstö baeter", 'des te beter'). De instrumentalis is vervangen door de datief.
De vocatief is een dode naamval. Zij ontstond door verzwakking van woorden in een uitroep. Ze komt nog bij een tiental woorden voor. De bekendste vormen zijn "hèr" (van "hieër", 'heer'), "miens" ('meneer', van "miensj", 'man/mens') en "vrèwme" ('mevrouw', van "vrówmès", 'vrouw'). De vocatief is voor de rest vervangen door de nominatief/accusatief.
Een overblijfsel van locatief vindt men in "heives" ('naar huis').
Bijvoeglijke naamwoorden.
De Limburgse bijvoeglijke naamwoorden worden op een geheel andere manier verbogen dan de Nederlandse. Laten we Venlo e.o., waar het Nederlandse systeem wel gewoon in gebruik is, buiten beschouwing, dan kan er het volgende over gezegd worden.
Om te beginnen maakt het Limburgs geen verschil tussen sterke en zwakke verbuiging. In het Nederlands dient na aanwijzende voornaamwoorden en bepaalde lidwoorden ook bij onzijdige woorden een "-e" toe te voegen ("dat oude huis"), terwijl er bij onbepaalde lidwoorden en afwezigheid van lid- of voornaamwoorden bij het onzijdig die "-e" moet weglaten ("een oud huis"). In het Limburgs daarentegen is het in alle gevallen verplicht om bij onzijdige woorden in het enkelvoud geen uitgang aan te plakken.
Treedt er wel een geval van zwakke verbuiging op dan heeft men te doen met een spreker die (onbewust) Nederlandse elementen door zijn Limburgs mengt.
Voornaamwoorden.
De aanwijzende en betrekkelijke voornaamwoorden zijn, zoals boven gezegd, "dae, die" en "dat". In veel dialecten, waaronder de meeste van Nederlands Limburg, kent men traditioneel een naamvalsonderscheid bij het mannelijk woordgeslacht: de datief en accusatief van "dae" is "daen". Meer naar het westen wordt deze bijvorm gebruikt als er een klinker op volgt, ongeacht de naamval (bijvoorbeeld "dee-deen" in het Maastrichts).
Het vragend voornaamwoord is "wae", ook dit heeft in het oosten een datief/accusatiefvorm, namelijk "waem".
Het wederkerend voornaamwoord "zich" is in de meeste Limburgse dialecten aanwezig en wordt dus niet vervangen door "z'n eige". Het woord "elkaar" bestaat juist weer niet: hiervoor gebruikt men constructies als "zich óngerein".
In de persoonlijke voornaamwoorden valt het bestaan van "doe" "jij" op. Behalve in het westen van het Limburgse taalgebied is dit algemeen aanwezig, hoewel men vaak ook de voorwerpsvorm "dich" voor het onderwerp gebruikt. In de zuidelijke helft van Belgisch Limburg kent men het woordje "dzjië" voor ofwel "jij" of "jullie"; het gebruik komt overeen met dat van het westelijkere, Brabantse gij, oorspronkelijk een meervoudsvorm.
Voor het Nederlandse "jullie" (2de persoon meervoud) wordt in veel Limburgse dialecten "gè" of "gèr" (gij) gebruikt, in het westen van het Limburgse taalgebied is dit het Brabantse "gèllie" (gij-lieden) omdat men er de "gè"-vorm zoals in het nabije Brabants al voor het enkelvoud gebruikt.
Een uitzondering op deze eigenaardigheid vormt het Maastrichts, waarin het als onbeschoft geldt met een onzijdig woord naar een vrouw te verwijzen.
Werkwoorden.
Het Limburgse werkwoord kent over het algemeen een rijker paradigma - d.w.z. meer vormen - dan het Nederlandse. Bovendien kent de vervoeging een paar belangrijke beginselen die in het Nederlands ontbreken of geheel anders liggen.
Als voorbeelden volgen hier het Roermondse "heure" "horen" en "pakke" "pakken".
Bij de vervoeging van sterke werkwoorden in de tegenwoordige tijd treedt geregeld umlaut op in de tweede en derde persoon enkelvoud. Deze umlaut verloopt niet volgens de strakke regels die voor verkleinwoorden gelden. Als voorbeeld volgt "valle" "vallen".
Verder bestaan er nog veel werkwoorden met onregelmatigheden in hun tegenwoordige tijd, veel meer dan in het Nederlands. Vergelijk bijvoorbeeld "zègke" ("zeggen") - "hae zaet". Geheel onregelmatig is het werkwoord "zeen/zien" "zijn", net als in alle Germaanse talen. Als voorbeeld volgen hier het Maastrichts en het Sittards, waaruit ook de grote onderlinge verschillen blijken.
De meeste Limburgse dialecten kennen twee onvoltooide deelwoorden, een voor bijvoeglijk en een voor bijwoordelijk gebruik.
Het onvoltooid deelwoord voor bijvoeglijk gebruik kent geen afwijkingen ten opzichte van het Nederlands en wordt gevormd op "-end". De verbuiging kent geen afwijkingen ten opzichte van gewone bijvoeglijke naamwoorden.
Hiernaast hebben de meeste Limburgse dialecten dus nog een onvoltooid deelwoord, dat niet op "-end", maar op "-entaere" eindigt. Dit deelwoord - het wordt in sommige dialectgrammatica's "gerundium" genoemd - geeft aan dat het onderwerp van de zin een doorgaande handeling verricht tegelijk met de handeling die in het gezegde genoemd wordt. Deze handeling is dus feitelijk een nevenactiviteit.
Dit gerundium ontbreekt in een noordelijk deel van het Limburgs taalgebied, dat Venlo, Weert en Roermond als definiërende punten heeft. In Belgisch Limburg is het daarentegen zeer algemeen verspreid, ook in het westen, waar veel andere Limburgse taalkenmerken een voor een verdwijnen naarmate men verder in westelijke richting gaat. In sommige dialecten eindigt het door de noodzaak die de klankwetten oplegt niet op "-entaere" maar op "-entere" (zo heet een Maastrichtse spellingsgids "Speu-len-te-re spelle").
In de onvoltooid verleden tijd vormen alle regelmatige werkwoorden hun persoonsvormen op "-de", zoals reeds hierboven betoogd. Hier worden grotendeels dezelfde persoonsuitgangen als bij de tegenwoordige tijd gebruikt, maar niet bij de derde persoon enkelvoud: die krijgt hier net als in alle andere Germaanse talen geen uitgang. Tegenwoordig raakt ook de "-t" bij de tweede persoon meervoud in onbruik.
Er is een aanzienlijke groep onregelmatig zwakke werkwoorden met in de verleden tijd een stam op "-t", bijvoorbeeld "heure - ich hoort" en "veule" ("voelen") - "ich voolt".
Het voltooid deelwoord wordt gevormd op "-d". Als de wetten van de t-deletie dit niet toestaan verdwijnt ze, om bij de verbogen vorm weer op de duiken: "make - gemaak", maar "gemaakde" (uitspraak "gemaagkde").
De gebiedende wijs kent twee vormen: een voor het enkelvoud (de stam alleen) en een voor de beleefdheidsvorm en het meervoud (stam + t, indien mogelijk). Onregelmatige werkwoorden hebben dikwijls zeer afwijkende vormen voor beide varianten. De gebiedende wijs meervoud wordt niet alleen door iedereen nog gebruikt, ze wordt, in het "doe"-gebied althans, ook nog goed gescheiden van de gebiedende wijs enkelvoud gebezigd.
Woordenschat.
De woordenschat van het Limburgs komt grotendeels overeen met die van het Nederlands, maar heeft - met name in de meer zuidoostelijke streken - ook veel overeenkomst met die van de Duitse dialecten, zonder dat dit aan een rechtstreekse invloed van het Duits toe te schrijven hoeft te zijn. Vooral in de omgeving van Maastricht, maar sporadisch ook wel noordelijker heeft het Frans invloed gehad. Soms worden woorden afkomstig uit het Frans en Duits samen met hun "verlimburgste" Nederlandse vertaalequivalent door elkaar heen gebruikt worden. Zo zijn er bijvoorbeeld in het Maastrichts vier woorden voor "helemaal" ("hielemaol" (een neerlandisme), "gans", "gaar" en "gaaroets" (weinig gebruikt).
Een goed voorbeeld van een met het Duits overeenstemmend woord is "ummer" (altijd), wat correspondeert met D. "immer" (het substantief "ummer" betekent overigens "emmer"). Anders dan bij ontlening uit het Frans is het vaak niet eenvoudig vast te stellen of een Duits-klinkend woord wel echt ontleend is of dat het misschien al van vroeger uit tot het Limburgs taaleigen behoort. Een goed voorbeeld van een uit het Frans afkomstig woord is "versjèt" (vork), wat ontleend is aan het Franse "fourchette". Het is ook in Midden-Limburg bekend, en in Noord-Limburg als "vorkèt". Zo wordt ook een krant nog vaak een "gezèt" genoemd, naar het Franse "gazette".
Gezien de ligging tussen drie Europese culturen, de Nederlandse, Franse en Duitse, is het niet verwonderlijk dat de plaatselijke dialecten hier sporen van laten zien. In de loop van de geschiedenis werden verschillende delen van het moderne Limburg opgedeeld of behoorden toe aan vorstendommen waarvan het grootste deel zich niet in de Nederlanden bevond.
In Belgisch Limburg en Maastricht werd tot ver in de 20e eeuw Frans gesproken door de hogere burgerij. In het uiterste zuidoosten langs de Duitse grens (Heerlen en Kerkrade) kende men beter Standaardduits dan Standaardnederlands. Veel Limburgse termen hebben een Franse of Duitse oorsprong. Wel moet worden opgemerkt dat deze termen steeds vaker vervangen worden door inheemse (Nederlandse) termen, door de aanwezigheid van Standaardnederlands sind het begin van massaonderwijs in de 18e en 19e eeuw.
In Belgisch Limburg is de Franse invloed ook na 1839 (splitsing van Limburg) blijven bestaan en zelfs versterkt. Dit hangt samen met de sociaal zwakke positie van het Nederlands als standaardtaal en de sterke positie van het Frans als belangrijkste (en lange tijd enige) officiële taal van België tot aan de Tweede Wereldoorlog. Daardoor telt het Belgisch Limburgs net als het Maastrichts een groot aantal Franse leenwoorden, vooral op het vlak van nieuwe technologieën en de administratie. Algemene voorbeelden zijn "remorque" voor aanhangwagen, "compteur" voor elektriciteitsmeter, "embrayage" voor koppeling, "kader" voor fietsframe, "camion" voor vrachtwagen, "facteur" voor postbode, "madame" als aanspreking voor mevrouw, maar ook samenvoegingen zoals "vitessebak" voor versnellingsbak.
Deze Franse invloed is het sterkst in het Zuidwestlimburgs, bijvoorbeeld in de dialecten van St. Truiden en Tongeren op de taalgrens, mede omdat veel Limburgers nog tot ruim de tweede helft van de twintigste eeuw gingen werken in het industriecentrum rond Luik. Ook kende de provinciehoofdplaats Hasselt nog lang een Franstalige bourgeoisie.
Spelling.
Limburgs is vooral een spreektaal, er is geen onderwijs in de schrijftaal op scholen. Vanaf de negentiende eeuw werden er steeds meer teksten in het Limburgs geschreven, waarin nieuwe schrifttekens werden uitgeprobeerd en sommige Nederlandse spellingsregels aan het Limburgs werden aangepast. Zo verdween de voor de spelling-De Vries en Te Winkel karakteristieke "-sch" aan het woordeinde, omdat er anders een in het Limburgs onjuiste uitspraak zou worden gesuggereerd. In 1927, een jaar na het oprichten van de Vereniging Veldeke, werd er voor het eerst een aparte spellingregeling voor het Limburgs vastgelegd, de zogeheten Veldekespelling. Sindsdien zijn er in 1952, 1983 en 2000 aanpassingen van deze spelling geweest.
In 2003 publiceerden dr. Pierre Bakkes, dr. Herman Crompvoets, Jan Notten en
Frans Walraven een spellinggids voor het Limburgs die goedgekeurd is door de Raod veur 't Limburgs.
Algemeen Geschreven Limburgs.
Een aantal Limburgers heeft, als reactie op de Veldekespelling, eind 20e eeuw het initiatief genomen om de Limburgse dialecten te standaardiseren. De "werkgroep Algemeen Geschreven Limburgs" heeft een gelijknamige schrijftaal ontwikkeld (vaak afgekort tot "AGL"), die bedoeld is om het prestige te verhogen en daarmee de terugloop van het aantal sprekers tegen te gaan. Deze schrijftaal is bewust zo ontwikkeld dat ze met geen enkel Limburgs dialect volledig overeenkomt. Werkgroeplid Paul Prikken schreef van 1995 tot 2004 in het dagblad "De Limburger" columns in deze taal. Ook stelde hij een AGL-woordenboek met de titel "De Taal van de Maas" samen. Het initiatief heeft tot nu toe weinig weerklank gevonden. Een voorstel om het op provinciaal niveau te gebruiken, werd niet aangenomen. Vanwege de grote verscheidenheid in de Limburgse dialecten pleitten de Katholieke Universiteit Nijmegen, de Katholieke Universiteit van Leuven, de Vereniging Veldeke en de Belgische provincie Limburg tegen de invoering van een standaard schrijftaal.
Eenheid en verscheidenheid.
Het Limburgse taalgebied wordt doorsneden door verschillende isoglossen, zowel in Oost-Westrichting als in Noord-Zuidrichting, en vormt in beperkte mate een eenheid. De belangrijkste van deze isoglossen is de Panninger linie die ruwweg een scheiding vormt tussen de westelijke en de oostelijke Limburgse dialecten. De dialectgrenzen zijn daarnaast, mede onder invloed van nationale televisie, steeds meer gaan samenvallen met de staatsgrenzen. In Belgisch Limburg neemt men Vlaamse leenwoorden over, in Nederlands Limburg Nederlandse, terwijl in Duitsland het dialect zeer sterk aan het vergrijzen is; de Duitse jeugd gaat over op het Rijnlandse regiolect.
Nederlands Limburg.
De dialectische verscheidenheid binnen de Nederlandse provincie Limburg is groot. De variëteiten die in Noord-Limburg worden gesproken, zoals het Venloos en het Venrays (dat taalkundig niet tot het Limburgs behoort maar tot het Kleverlands), hebben veel gemeen met de Brabantse en Zuidgelderse dialecten en wijken daarin sterk af van de (geografisch) Zuid-Limburgse dialecten (zoals het Maastrichts en het Sittards) en ook van de (geografisch) Midden-Limburgse (zoals het Weerts en het Roermonds). Deze beide laatstgenoemde groepen, in de dialectkunde deels tot het Centraal Limburgs en deels tot het Oost-Limburgs gerekend, nemen binnen de Nederlandse dialecten een bijzondere positie in door hun fonologie (onder andere, zoals hierboven aangegeven, toon als betekenisonderscheidend kenmerk) en andere Rijnlandse elementen. De Kerkraadse en Vaalser dialecten worden zelfs bij het Middelfrankische Ripuarisch ingedeeld.
Belgisch Limburg.
In Belgisch Limburg wordt geen Oost-Limburgs gesproken (op een gedeelte van de Voerstreek na), maar wel West-Limburgs en Centraal Limburgs. Vanwege de aanwezigheid van tonaliteit wordt ook het West-Limburgse taalgebied zonder meer tot het grotere taalgebied van het Limburgs gerekend. In het midden van de provincie ligt een groep van dialecten die de overgang naar het Zuid-Brabants aankondigt. Zo verdwijnt naarmate men meer naar het westen trekt het woordje "doe/dich", transformeert de "sj-" naar "sch-" en krijgen de klinkers andere waarden (een belangrijke uitzondering is de Belgisch-Limburgse ontronding). Ten slotte verdwijnt ook het verschil tussen sleeptoon en stoottoon en uiteindelijk de woorden "ich" en "mich". Het Genks, Tongers, Hasselts, Truierlands, Tienens en Lommels laten een geleidelijke afname van Limburgse kenmerken zien.
Duitsland.
Ondanks het bestaan van dialectclubs neemt het aantal dialectsprekers sterk af. Onder invloed van de Keulse omroep WDR is er een opmars van Ripuarische accenten merkbaar op de linker Rijnoever, ten koste van de traditionele Limburgse en Kleverlandse dialecten.
Status.
De taalpolitiek ten opzichte van het Limburgs kan worden beschouwd vanuit het standpunt van de taalgebruikers en vanuit het standpunt van de overheid. In Nederlands Limburg is het Limburgs gangbaar in alle lagen van de bevolking en wordt in de regel gesproken op de regionale radio en televisie. In België en Duitsland heeft het het Limburgs een bedreigde status en vergrijst de Limburgssprekende bevolking snel.
Overheid.
Op 19 maart 1997 ging de Nederlandse overheid over tot erkenning van het Limburgs als streektaal onder Deel II van het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden. Het Limburgs geniet hierbij dezelfde status als het Nedersaksisch (dit laatste sinds 1995). Onomstreden is dit besluit echter niet gebleven.
In Vlaanderen, waar de discussie na de erkenning van het Limburgs in Nederland ook op gang kwam, werd door de politiek om taalkundig advies bij onder meer de Nederlandse Taalunie gevraagd. Het verzoek om ook hier het Limburgs te erkennen, werd uiteindelijk afgewezen.
Media-aandacht.
In het NRC Handelsblad verscheen in 2006 een bijlage over het grensoverschrijdende "toontaal"-karakter van het Limburgs.
