Friðrik Ólafsson.
Friðrik Ólafsson (Reykjavík, 26 januari 1935) is een IJslands schaker. Hij is grootmeester.
Friðrik Ólafsson is een geliefde schaker in IJsland. Hij had zijn top in de jaren 1955 tot 1960. In 1956 speelde hij een tweekamp tegen Bent Larsen om het kampioenschap van Scandinavië en in 1958 kwalificeerde hij zich voor het kandidatentoernooi. In 1959 en in 1976 won hij het Hoogovenstoernooi in Beverwijk. In 1978 volgde hij Max Euwe op als voorzitter van de FIDE. Daarna schaakte hij niet zoveel meer en hervatte hij zijn politieke carrière: hij werd voorzitter van het IJslandse parlement. In 2003 won hij echter toch nog een rapid toernooi van Bent Larsen.
