Alonzo Pérez de Guzmán el Bueno.
Don Alonzo Pérez de Guzmán el Bueno, hertog van Medina Sidonia, (10 september 1550 - 1615) is vooral bekend als commandant van de Spaanse Armada, waarmee koning Filips II in 1588 Engeland wilde binnenvallen.
De aanvankelijke bevelhebber van de Armada, de markies van Santa Cruz, overleed enkele maanden voordat de vloot zou uitvaren op 9 februari 1588. Medina Sidonia, een totaal onervaren vlootcommandant, werd benoemd als zijn opvolger. Aanvankelijk weigerde hij, maar na druk van Filips II stemde hij toe met zijn benoeming.
