Prozagedicht.
Een prozagedicht of "gedicht in proza" is een gedicht dat niet in versvorm is geschreven. Het heeft dus het uiterlijk van een "gewone" tekst.
In de jaren 1890 werd het prozagedicht door de Nederlands-Limburgse schrijver Frans Erens in de Nederlandse literatuur geïntroduceerd. Het voorbeeld voor zijn "gedichten in proza", zoals Erens ze aanduidde, waren de "Petits poèmes en prose" (1869) van Charles Baudelaire (zie onder). Zowel prozaschrijvers als dichters (onder andere Lodewijk van Deyssel, Aart van der Leeuw, H. Marsman, Paul van Ostaijen, F. Bordewijk, Noto Soeroto, Bernardo Ashetu) schreven prozagedichten. Ook de dichter Bert Schierbeek schreef veel prozagedichten, die hij zelf "proëzie" noemde, een samentrekking van "proza" en "poëzie".
Over het prozagedicht.
Jan-Willem van der Weij, "Beweging en bewogenheid: het prozagedicht in de Nederlandse literatuur aan het einde van de negentiende eeuw." Amsterdam: Thesis, 1997. (Proefschrift Vrije Universiteit Amsterdam.)
