Geomorfologie.
Geomorfologische verschijnselen die door glaciale processen gevormd worden.
Geomorfologie (vaak ook kortweg als morfologie aangeduid) is de wetenschap die de vormen van het landschap en de processen die bij het ontstaan daarvan een rol spelen of hebben gespeeld, bestudeert.
Processen.
In hoofdlijnen zijn er twee groepen van processen die het landschap vormen: endogene processen en exogene processen. De indeling in verschillende processen is vaak beperkt bruikbaar in de zin dat er vaak verschillende invloeden een rol spelen. Zo zullen bijvoorbeeld bij de vorming van bepaalde duinen niet enkel eolische processen een rol spelen, maar zal ook de plantengroei bepalend zijn.
Gebruik van andere wetenschappen.
Geomorfologen maken veel gebruik van remote sensing met behulp van satellieten.
