Colin Farrell.
Colin Farrell (Castleknock, Dublin, 31 mei 1976) is een Ierse acteur. Hij won onder meer een Golden Globe voor zijn rol in In Bruges, maar werd ook al eens genomineerd voor een antiprijs, de Razzie Award (voor Alexander).
Farrell was getrouwd met Amelia Warner van juli tot november 2001. Hij heeft met onder andere Tom Cruise, Bruce Willis, Al Pacino, Ben Affleck en Samuel L. Jackson in verschillende films gespeeld. Zijn grote doorbraak kwam echter pas in 2002 met de film Phone Booth.
Privéleven.
Samen met zijn toenmalige vriendin, Kim Bordenave, heeft hij een zoon James Padraig (12 september 2003).
