Han Solo.
Han Solo is een personage uit de Star Wars Saga. Solo komt voor in Episodes IV, V, VI en VII. Hij is een smokkelaar voordat hij zich bij de Rebellenalliantie aansluit. In de filmreeks wordt hij vertolkt door Harrison Ford.
Biografie.
Harrison Ford vertolkte Han Solo in vier films.
Hans leven van voor de films wordt behandeld in het Expanded Universe van Star Wars. Voor hij smokkelaar werd, diende Han Solo in het keizerlijk leger. Op een dag moest hij een schip onderzoeken dat Wookieekinderen vervoerde, maar waarvan de bemanning door een volwassen Wookiee was verslagen. Deze Wookiee was Chewbacca. Han spaarde het leven van Chewbacca, wat hem zijn baan kostte maar hem de eeuwige vriendschap en trouw van Chewbacca opleverde. Hierna werden hij en Chewbacca smokkelaars. Dit ging goed, totdat hun schip, Millennium Falcon, op een dag, terwijl ze een vracht vervoerden voor Jabba the Hutt, werd onderschept door een keizerlijk schip. Om te voorkomen dat hij door de mand zou vallen, was Han gedwongen om de hele lading snel overboord te gooien. Jabba eiste vanaf dat moment dat Han hem de volledige lading zou vergoeden.
Episode IV: A New Hope.
Han Solo is voor het eerst te zien in Episode IV waar hij door Obi-Wan Kenobi en Luke Skywalker wordt ingehuurd in de tijd waarin het dictatoriale Galactische Keizerrijk regeert. Samen met zijn copiloot Chewbacca gaan ze op weg naar de planeet Alderaan. Han accepteert de klus in de hoop eindelijk het geld te krijgen om Jabba te kunnen betalen. Als ze daar aankomen is Alderaan vernietigd door het ruimtestation van het Keizerrijk, de Death Star. De Millennium Falcon wordt door trekstraal naar de Death Star getrokken, maar omdat Han Solo er geheime compartimenten in heeft gebouwd (voor smokkelwaar), weten ze in eerste instantie aan de Keizerlijke troepen te ontkomen. Als ze eenmaal prinses Leia hebben bevrijd vertrekken ze naar de planeet Yavin IV waar zich een rebellenbasis bevindt. De Death Star komt ook die kant op en de rebellen zetten de aanval in. Als Luke Skywalker op de hielen wordt gezeten door de TIE Fighter van de Sith Lord Darth Vader en twee TIE Fighters van TIE-piloten, komt Han Solo Luke toch nog te hulp en weet Luke te redden.
Episode V: The Empire Strikes Back.
In Episode V is Han Solo een lid geworden van de Rebellen Alliantie. Omdat hij echter nog altijd zijn schuld aan Jabba niet betaald heeft, heeft deze een grote prijs op Hans hoofd gezet en is menig premiejager naar hem op zoek.
Op de planeet Hoth gaat hij op zoek naar Luke als deze niet van patrouille terugkomt naar de rebellenbasis. Als het Keizerrijk de basis heeft ontdekt, vlucht Han Solo samen met Chewbacca, Prinses Leia en C-3PO met de Millennium Falcon weg van Hoth. Door in een asteroïdengordel onder te duiken weet Han tijdelijk uit handen van Darth Vader te blijven. Helaas voor hem wordt hij op de planeet Bespin toch door Darth Vader ingerekend, ingevroren in carbonite en uitgeleverd aan Jabba de Hutt door de premiejager Boba Fett, vanwege het verraad van een oude vriend die Lando Calrissian heet. Maar Calrissian krijgt spijt van zijn daad en staat niet veel later bij de Rebellen in het krijt.
Episode VI: Return of the Jedi.
In Episode VI wordt hij bevrijd uit carbonite door Luke, Leia, Chewie, de droids en Lando Calrissian en wordt hij gepromoveerd tot Generaal bij de rebellen. Solo krijgt de opdracht het energieschild op de bosmaan van Endor te vernietigen. De bewoners van Endor zijn de Ewoks, die Han en Luke eerst niet vertrouwen en hen willen verbranden om later op te eten. Maar C-3PO weet hen van een dergelijk lot af te helpen en even later worden ze bevrijd. De Ewoks worden zelfs bondgenoten van de Rebellen. Met hulp van de Ewoks en de Rebellentroepen weten Han Solo en Prinses Leia de opdracht om het energieschild op te blazen te vervullen, terwijl Luke het duel aangaat met zijn vader en Calrissian de tweede Death Star opblaast in de ruimte met de Millennium Falcon. Deze Slag om Endor eindigt in een overwinning op het Galactische Keizerrijk.
Expanded Universe.
In de boeken die zich afspelen na Episode VI trouwt Han met Leia en krijgen ze drie kinderen: een tweeling, Jaina Solo en Jacen Solo en Ben Solo die later overstapt naar de dark side en dan Kylo Ren heet.
Episode VII: The Force Awakens.
In Episode VII blijkt dat Han Solo getrouwd was met Leia, maar haar verliet om weer smokkelaar te worden nadat hun zoon Ben Solo zich bekeerde tot de Duistere Kant. Hij stuit op zijn oude schip, de Millennium Falcon, wanneer Finn en Rey deze gebruiken om naar de basis van het Verzet te gaan. Han was al jaren op zoek naar het schip, maar had niet gezocht op Jakku, waar het schip al die jaren stond. Hij besluit Finn en Rey te helpen als ze zeggen dat hun droïde, BB-8, een kaart heeft naar de verdwenen Luke. Han herenigt met Leia, en zij hoopt dat Han Ben weer naar de Lichte Zijde kan halen. Wanneer Han op Starkiller Base Ben confronteert, wordt hij echter gedood door zijn zoon. Zijn dood wordt gerouwd door zijn goede vriend Chewbacca, die wraak neemt door Ben in zijn zij te schieten en veel Stormtroopers te raken.
