	Kleine transporteurs richten eigen bond op
	Van onze economische redactie
AMSTERDAM
Uit onvrede met de belangenbehartiging door TLN (Transport en Logistiek Nederland) zijn de eenmansbedrijfjes in het wegtransport een eigen club begonnen.
Oprichter A. Zweers van de Vereniging Eigen Rijder Nederland (VERN) stelt na een half jaar voorbeiding en de officiële start begin dit jaar nu vierhonderd leden te hebben. 'Er komen komen elke dag vijftien tot twintig aanmeldingen binnen.'
VERN ontstond uit de frustratie van de eenmansbedrijfjes. Als kleine transporteurs konden zij geen vuist maken om kortingen op inkoop van diesel en onderdelen te bedingen. Volgens Zweers deden de bestaande belangenbehartigers op dit gebied te weinig voor de kleintjes.

