Sint-Pieters-Woluwe.
Sint-Pieters-Woluwe (Frans: "Woluwe-Saint-Pierre") is een plaats en gemeente in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. De gemeente telt ruim 41.000 inwoners.
Het is een residentiële en eerder rijke gemeente. Langs de weelderige Tervurenlaan zijn er verschillende parken en riante villawijken. De wijk Stokkel is iets volkser. In het oosten gaat Sint-Pieters-Woluwe min of meer naadloos over in de Vlaamse gemeenten Kraainem en Wezembeek-Oppem. Het ligt tussen Sint-Lambrechts-Woluwe en Oudergem. Rond het bekende Montgomeryplein, waar veel ambassades gevestigd zijn, is er ook een grens met Etterbeek.
Het Stocletpaleis uit 1911 van architect Josef Hoffmann werd op 27 juni 2009 toegevoegd aan de lijst van het Werelderfgoed.
Geschiedenis.
In de 11de eeuw werd een deel van de beboste linkeroever van de Woluwe ontbost en vrijgemaakt voor akkerbouw. In de 12de eeuw is er voor het eerst sprake van het dorp "Woluwe" in schriften van de abdij van Vorst. Aan het einde van de 12de eeuw wordt de parochie van Sint-Lambrecht opgericht. De historische kern van het naburige Sint-Lambrechts-Woluwe ligt slechts 400m verwijderd van de oude kern van Sint-Pieters-Woluwe, rond de huidige Sint-Pieterskerk in de Felix Poelsstraat. Het is pas in de 18de eeuw dat Sint-Pieters-Woluwe wordt afgesplitst van Sint-Lambrechts-Woluwe.
Sinds de laatste twee decennia van de 19de eeuw kent de gemeente een sterke groei. Nieuwe wegen, zoals de Tervurenlaan, een nieuwe spoorlijn, imposante villa's zoals het "Stocletpaleis" en het Woluwepark werden allemaal gebouwd of ontworpen tussen 1880 en 1910.
Representativiteit.
Voor Sint-Pieters-Woluwe, net zoals voor de andere gemeenten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, geldt dat het aantal kiezers in verhouding tot het aantal inwoners erg laag ligt, zowel absoluut als in vergelijking met de rest van het land. Dit is het gevolg van het hoge aandeel niet Belgische inwoners (ook al kunnen deze onder bepaalde voorwaarden over gemeentelijk stemrecht beschikken). Daarnaast ligt ook het aantal kiezers dat niet komt opdagen, ondanks de stemplicht, erg hoog zodat het totaal aantal uitgebrachte stemmen, inclusief ongeldige en blanco, in de 19 gemeenten van het gewest slechts 44,66% van het aantal inwoners bedraagt. Sint-Pieters-Woluwe scoort beter met een verhouding van 51,12% uitgebrachte stemmen/inwoners, mede te wijten aan het duidelijk lager absenteïsme.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Sint-Pieters-Woluwe bestaat uit een coalitie van MR, die samen met VLD opkwam onder de naam LB (lijst van de burgemeester), en cdH.
