Anderlecht.
Anderlecht is een plaats en gemeente in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. De gemeente telt meer dan 115.000 inwoners, die Anderlechtenaars worden genoemd. Haar patroonheilige is Guido van Anderlecht.
Geografie.
Anderlecht ligt in het zuidwesten van Brussel. De gemeente wordt bediend door verschillende haltes van de Brusselse metro (lijn 5) en de halte Clemenceau op lijn 2/6.
De gemeente is vrij uitgestrekt. De wijk Kuregem in de omgeving van het Zuidstation is dichtbevolkt en zeer verstedelijkt. Het uiterste westen van Anderlecht (de wijk Neerpede, ten noorden van het Erasmusziekenhuis) behoudt dan weer een duidelijk landelijk karakter, ondanks de vele pogingen van projectontwikkelaars om er grote bouwwerken op te zetten.
Anderlecht grenst met de klok mee aan Sint-Jans-Molenbeek, Brussel-stad, Sint-Gillis, Vorst (allemaal Brussels Hoofdstedelijk Gewest), een klein stukje Drogenbos, Sint-Pieters-Leeuw en Dilbeek (allemaal Vlaanderen).
Wijken.
Bekende wijken van Anderlecht zijn Veeweide, Het Rad, Kuregem, Linden, Scheut, Klein Eiland, Goede Lucht (Bon Air) en het tot de Vlaamse rand gerekende Neerpede.
Kernen.
Binnen de grenzen van Anderlecht ligt het dorp Moortebeek.
Geschiedenis.
In Anderlecht werden sporen van prehistorische bewoning teruggevonden. Op het Sint-Annaveld vond men sporen van een Frankische begraafplaats, gebouwd op de resten van een Romeinse villa. Het gebied kende in de vroege Middeleeuwen een Frankische bewoning en het christendom raakte er verspreid.
Na het jaar duizend doken hier twee heerlijkheden op aan de Zenne, die van Anderlecht en die van Aa. De naam "Anderlecht" werd voor het eerst vermeld in 1046. De plaats maakte in de Middeleeuwen oorspronkelijk deel uit van de meierij Rode. Meer naar het zuiden trokken de heren van Aa hun kasteel op, ter hoogte van een kort zijriviertje van de Zenne, dat ook Aa werd genoemd. Vanuit deze twee kernen werd het omliggend gebied geleidelijk aan ontgonnen. In de loop van de 13de eeuw dook na een huwelijk de familie Walcourt op. Op het Scheutveld nabij Anderlecht versloeg op 17 augustus 1356 de Vlaamse graaf Lodewijk van Male de Brabanders in de Slag bij Scheut. In 1379 ging de heerlijkheid van Aa naar de heerlijkheid van Gaasbeek. Het hof van Aa werd in de 15de eeuw verlaten en de heren vestigden zich in de hoeve ter Biest.
In 1394 werd bij oorkonde van hertogin Johanna van Brabant Anderlecht bij de stad Brussel gevoegd, waartoe Anderlecht bleef behoren tot het in 1796 op het eind van het Ancien Régime een zelfstandige gemeente werd. Op de Ferrariskaart uit de jaren 1770 staat in het landelijk gebied ten westen van Brussel de dorpskern Anderlecht aangeduid rond het huidige Dapperheidsplein, met ten zuiden de gehuchten Neerpede, Veeweide en Straete van Aa. In die periode had de Zenne een groot belang voor transport en nijverheid. Vanaf 1827 werd langs de Zenne het Kanaal Charleroi-Brussel gegraven.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*)1976: PTB*PVDA+ 1982: ICC, MIRZA, PNP-NPG, PTB*PVDA+, UDB 1988: EVA, PFN, PTB*PVDA+ 1994: PCN-NCP, PTB*PVDA+ 2000: EUR 2006: UNIE 2012: Belg-Unie, Egalite, Gauches Communes, PTB*PVDA+
Representativiteit.
Voor Anderlecht, net zoals voor de andere gemeenten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, geldt dat het aantal kiezers in verhouding tot het aantal inwoners erg laag ligt, zowel absoluut als in vergelijking met de rest van het land. Dit is het gevolg van het hoge aandeel niet Belgische inwoners (ook al kunnen deze onder bepaalde voorwaarden over gemeentelijk stemrecht beschikken). Daarnaast ligt ook het aantal kiezers dat niet komt opdagen, ondanks de stemplicht, erg hoog zodat het totaal aantal uitgebrachte stemmen, inclusief ongeldige en blanco, in de 19 gemeenten van het gewest slechts 44,66% van het aantal inwoners bedraagt. Anderlecht scoort iets slechter met een verhouding van 43,59% uitgebrachte stemmen/inwoners.
Bestuur 2013-2018.
De PS-sp.a-cdH-lijst van Eric Tomas kwam als grote overwinnaar uit de gemeenteraadsverkiezingen van 2012. Hoewel ook een coalitie met Ecolo mogelijk was werd er voor de MR van vorig burgemeester Gaëtan Van Goidsenhoven gekozen om mee de gemeente te besturen. De Lijst van de Burgemeester (MR, Open VLD en CD&V) viel na de verkiezingen uit elkaar, waarbij de MR vijf schepenen mocht leveren en de CD&V voor de oppositie koos.
Verkeer en vervoer.
De gemeente ligt grotendeels tussen de Brusselse Kleine Ring en Grote Ring, waarlangs de gemeente bereikbaar is via afritten 13 tot en met 17. Enkele steenwegen stralen vanuit Brussel-centrum en de Kleine ring uit. In het noorden loopt in oost-westrichting de Ninoofse Steenweg (N8), in het oosten in noord-zuidrichting de Bergense Steenweg (N6).
Buurtspoorwegen.
De gemeente werd vroeger rijkelijk bediend door allerlei NMVB-tramlijnen en had bij de wijken Het Rad en Kuregem belangrijke stelplaatsen.
Metro.
De Brusselse metrolijn 5 gaat dwars door Anderlecht naar de universiteitscampus Erasmus (die ook in Anderlecht ligt),verder rijden er in het noorden van Anderlecht de metrolijnen 2&6.
Spoorwegen.
Het spoorwegstation Brussel-Zuid, één van de belangrijkste van België, bevindt zich op grondgebied van buurgemeente Sint-Gillis, maar vlak bij Anderlecht-Kuregem. Vroeger was er nog de halte Kuregem op de Westelijke ringspoorlijn van Brussel. Het eertijds belangrijke goederenstation Klein-Eiland werd afgebouwd.
In het GEN plan wordt een halte "Anderlecht" voorzien op expres-spoorlijn 50A, Brussel - Oostende.
