Ganshoren.
Ganshoren is een plaats en gemeente in het noordwesten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. De gemeente telt ruim 24.000 inwoners. Tot 1954 behoorde de gemeente tot het Nederlandstalig gedeelte van de toenmalige provincie Brabant.
Tot de gemeente behoren enerzijds de drukke Keizer-Karellaan en een deel van de omgeving van de basiliek van Koekelberg, maar anderzijds ook rustigere woonwijken en het groendomein van Kasteel de Rivieren.
In het noorden en oosten grenst Ganshoren aan Jette, in het zuiden aan Koekelberg en Sint-Agatha-Berchem. Ten westen van de gemeente ligt het Vlaamse Zellik, een deelgemeente van Asse.
Geschiedenis.
Op de Ferrariskaart uit de jaren 1770 staat de plaats weergegeven als het landelijk gehucht "Ganshoren", ten zuidwesten van het dorp Jette. Op het eind van het Ancien Régime werd Jette-Ganshoren een gemeente, bestaande uit het dorp Jette en het gehucht Ganshoren.
In 1835 werd Ganshoren een zelfstandige parochie. Op bestuurlijk gebied kreeg het in 1841 zijn zelfstandigheid, toen Jette-Ganshoren werd opgesplitst in de aparte gemeenten Jette en Ganshoren.
Cultuur.
In Ganshoren bevindt zich de Nationale Basiliek van het Heilig Hart, ook wel de basiliek van Koekelberg genaamd. Het is een relatief jonge basiliek waarvan de bouw aan het begin van de 20e eeuw, in 1905 aanving. Vanwege de enorme afmetingen worden delen van de basiliek voor meerdere doeleinden gebruikt, zoals voor tentoonstellingen, conferenties en festiviteiten. Ook bevindt zich er een theaterzaal "Zaal Vitta" met 228 zitplaatsen in de basiliek en een studio van de katholieke Brusselse radiozender Radio Spes.
In de basiliek bevinden zich twee musea, het Museum voor Moderne Religieuze Kunst en het Museum van de Zwartzusters. Er is verder nog een klimmuur voor speleologie en van bovenaf biedt het uitzicht over de stad en Brabant.
Representativiteit.
Voor Ganshoren, net zoals voor de andere gemeenten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, geldt dat het aantal kiezers in verhouding tot het aantal inwoners erg laag ligt, zowel absoluut als in vergelijking met de rest van het land. Dit is het gevolg van het hoge aandeel niet Belgische inwoners (ook al kunnen deze onder bepaalde voorwaarden over gemeentelijk stemrecht beschikken). Daarnaast ligt ook het aantal kiezers dat niet komt opdagen, ondanks de stemplicht, erg hoog zodat het totaal aantal uitgebrachte stemmen, inclusief ongeldige en blanco, in de 19 gemeenten van het gewest slechts 44,66% van het aantal inwoners bedraagt. Ganshoren scoort duidelijk beter met een verhouding van 56,37% uitgebrachte stemmen/inwoners, mede te wijten aan het lagere absenteïsme.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Ganshoren bestaat uit een coalitie van LB, de kartellijst van de burgemeester Carthé waarin PS, sp.a, VLD en CD&V samen met onafhankelijken vertegenwoordigd zijn, met cdH.
