Libramont-Chevigny.
Libramont-Chevigny is een gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 11.000 inwoners.
Deze gemeente omvat uitgestrekte bosgebieden in een aantrekkelijk heuvelachtig landschap dat uitnodigt tot wandelen en fietsen.
De naam van de gemeente is een samentrekking van plaatsnamen Libramont en Sainte-Marie-Chevigny binnen de gemeentegrenzen.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Libramont-Chevigny bestaat uit de lijst Chevi 2006 die de meerderheid van de zetels heeft.
