Schuurmachine.
Vlakschuurmachine.
Deze bestaat uit een vlakke zool met een veerkrachtige laag rubber of kunststof, waarop een vel schuurpapier wordt geklemd. Deze zool is door middel van soepele rubber blokjes bevestigd onder het motorhuis. In het midden zit een excentriek op de as van de motor. Deze zorgt voor de trillende beweging van de schuurzool. Hiermee kunnen vlakke delen, zoals een deur of kozijnen, geschuurd worden.
Bandschuurmachine.
In tegenstelling tot een "gewone" vlakschuurmachine waarbij snelle bewegingen het schuren veroorzaken, bestaat de bandschuurmachine uit twee rollen. De ene wordt aangedreven door de elektromotor. Over deze rollen wordt een schuurband gespannen. Als men de machine in werking stelt maakt deze band een beweging als van een rupsband, waardoor deze gebruikt kan worden om te schuren. Deze machine is geschikt voor grotere materiaalafname en de kleinere werkstukken. Er is ook een handbandschuurmachine, waarbij de motor en het handvat boven de band zitten. Deze machine wordt over het te schuren oppervlak heen en weer bewogen.
Excentrische schuurmachine.
Deze heeft een cirkelvormige vlakke zool met een veerkrachtige laag, waarop schuurpapier kan worden bevestigd. De zool zit met een excentriek gemonteerd op de as van de motor, waardoor een snel draaiende beweging ontstaat in combinatie met een excentrische beweging. De machine is geschikt voor snel en grof schuurwerk.
Deltaschuurmachine.
Naast de vlakschuurmachine kennen we de zogenaamde deltaschuurmachine.
Deze berust op hetzelfde principe en dezelfde werking als de vlakschuurmachine, maar is veel kleiner uitgevoerd en heeft de vorm van een soort driehoek, met gebogen zijden. Hiermee is het mogelijk om op kleinere plekken en in hoeken te komen.
Schotelschuurmachine.
Een schotelschuurmachine is een schuurmachine waarbij de schuurschijf een cirkelvorm heeft. Deze schijf is verticaal geplaatst. Vanaf de tafel wordt het werkstuk tegen de schuurschijf gedrukt.
