Eigenbrakel.
Eigenbrakel (Frans: "Braine-l'Alleud"; Waals: "Brinne-l'-Alou") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 39.000 inwoners, waarmee ze als enige Waals-Brabantse gemeente groter is dan provinciehoofdstad Waver. Het bekendste monument is de Leeuw van Waterloo.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Buurgemeenten.
De buurgemeenten van Eigenbrakel zijn Halle, Beersel, Sint-Genesius-Rode, Waterloo, Ter Lanen, Genepiën, Nijvel, Itter en Kasteelbrakel.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Eigenbrakel bestaat uit een coalitie van de kartellijst MR-IC en de PS.
