Vroomheid.
De gebruikelijke betekenis van vroomheid is "godvruchtigheid". Etymologisch en uit het "Woordenboek van de Nederlandse Taal" is op te maken dat vroom ook 'sterk', 'dapper' en 'koen' kan betekenen. In deze zin wordt het woord bijvoorbeeld gebruikt in het zesde couplet van het Nederlandse volkslied, het Wilhelmus.
"Dat ik doch vroom mag blijven",
De vroomheid heeft haar eigen geschiedenis. De reformatie heeft haar accenten gelegd. De contrareformatie benadrukte uiterlijke devotie en sacramentele elementen. De devotionele praktijken rond de heiligenverering hebben de oorspronkelijk betekenis van het woord "vroom" vertekend.
In het Middelnederlands betekende "vroom" 'flink, dapper, braaf, vroom'. Het is verwant met het Middelnederlandse zelfstandig naamwoord "vrome" ("voordeel"). Er zijn verwante woorden met verschillende Ablaut-varianten zoals Middelnederlands "vrame" ("nut"), Oudnoords "framr" ("dapper, uitstekend"), Oudgrieks "prómos" ("leider") en Latijn "primus" ("eerste").
