Lijst van vlaggen van Amerikaanse deelgebieden.
Dit artikel bevat een lijst van vlaggen van Amerikaanse deelgebieden. De Verenigde Staten bestaan uit vijftig staten die elk een eigen vlag hebben. Die vlaggen zijn hieronder weergegeven. Daarnaast zijn er nog andere deelgebieden die ook een eigen vlag hebben. Deze zijn ook in dit artikel weergegeven.
Amerikaanse staten hebben ook hun eigen zegels, zie daarvoor het artikel "Lijst van zegels van Amerikaanse deelgebieden".
De afgebeelde vlaggen zijn de 'gewone' vlaggen, dat wil zeggen de vlaggen die door burgers en de overheid gebruikt worden. Afwijkende versies, zoals handelsvlaggen, of een afwijkende achterkant, zijn niet in deze lijst opgenomen. Raadpleeg de artikelen over de vlaggen om eventuele afwijkende versies te zien. De datum van ingebruikname is de datum waarop de huidige vlag officieel aangenomen werd. Wanneer er na die datum weinig belangrijke ontwerpdetails zijn aangepast zijn die wijzigingen niet opgenomen in onderstaande tabellen. Dat wil dus zeggen dat de vlag gewijzigd is zonder de aanblik van de vlag in grote mate te veranderen. Raadpleeg de artikelen over de vlaggen voor een overzicht van de evolutie van de ontwerpen.
