Transplants.
Transplants is een punkrock/hiphop band, gevormd in december 1999 en opgericht door Tim Armstrong (Rancid) en zijn vriend Rob Aston, die samen wat beats maakten met behulp van Pro Tools. Aston werd gevraagd om voor de zang te zorgen, en Armstrong zou alle instrumenten inspelen. Toen het project groeide werden echter al gauw andere mensen gevraagd, waaronder Matt Freeman (Rancid), Lars Frederiksen (Rancid) en Vic Ruggiero (The Slackers). In 2002 kwam Travis Barker (Blink-182) als vast lid bij de band als drummer.
In de muziek van Transplants zijn invloeden te horen van hiphop, punk, reggae, drum and bass en dub
