Bottrop.
De uitkijktoren Tetraeder, symbool voor Bottrop.
Bottrop is een kreisfreie Stadt in de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen en het "Regierungsbezirk" Münster. Bottrop behoort tot het historische Münsterland en tot het Ruhrgebied. De stad telt inwoners. De stad ligt aan de Emscher en het daaraan evenwijdig lopende Rijn-Hernekanaal, dat de grens vormt met Essen.
Bottrop kreeg in 1919 stadsrechten. Symbool voor de stad is de 60 m hoge uitkijktoren Tetraeder, die in 1995 werd gebouwd op een steenberg van een kolenmijn. Op de naastgelegen steenberg ligt de langste skihal ter wereld, het alpincenter, waar veel Nederlanders komen. Verder ligt in het stadsdeel Kirchhellen ligt het attractiepark Movie Park Germany. Kirchhellen behoort sinds 1975 tot Bottrop. Destijds had volgens de oorspronkelijke plannen ook Gladbeck met Bottrop moeten fuseren, maar een juridische procedure maakte deze fusie ongedaan.
