Sneeuwvlokje.
Expositie over Sneeuwvlokje in het Parc Zoològic
Sneeuwvlokje (Catalaans: "Floquet de Neu") (circa 1965 – 24 november 2003) was een albinogorilla die gehouden werd in het Parc Zoològic de Barcelona, de dierentuin van Barcelona in Spanje. Het dier was de enige albinogorilla waarvan het bestaan bekend was.
Sneeuwvlokje werd halverwege de jaren 1960 geboren in Equatoriaal-Guinea, destijds de Spaanse kolonie Spaans-Guinea in Afrika. Als jonge aap werd hij op 1 oktober 1966 gevangen in de omgeving van Nko; zijn moeder was door de jager gedood. Op tweejarige leeftijd kwam hij terecht in het Parc Zoològic de Barcelona. Daar werd hij door zijn opvallende uiterlijk een grote bezienswaardigheid en toeristische trekpleister. Zijn beeltenis verscheen op ansichtkaarten en publiciteitsmateriaal en de stad Barcelona gebruikte hem als mascotte. Hij kreeg een eigen standbeeld en een straat in Barcelona werd naar hem vernoemd. Ook verscheen een boek over zijn leven, getiteld "Copito para Siempre" (Sneeuwvlokje voor altijd). Dit boek werd geschreven door de Catalaanse primatoloog Jordi Sabater Pi, die Sneeuwvlokje destijds ontdekte en naar Barcelona bracht. Sneeuwvlokjes bekendheid werd gebruikt om aandacht te vragen voor de bescherming van de gorilla als bedreigde diersoort. "Als we niets doen zijn er over 30 jaar geen gorilla's meer", zei Sabater Pi in 2003 bij de presentatie van zijn boek.
In 2001 werd bij Sneeuwvlokje een vorm van huidkanker geconstateerd, die mogelijk verband hield met zijn albinisme. De laatste maanden van zijn leven nam de bevolking van Barcelona emotioneel afscheid van hem. Op 24 november 2003 liet de dierenarts van de dierentuin hem inslapen. Hij werd tussen de 38 en 40 jaar oud.
Sneeuwvlokje heeft bij drie vrouwtjes in totaal 22 nakomelingen verwekt, waarvan geen enkele albino. Zijn enige mannelijke telg, Urko, stierf in augustus 2003.
