One Day Fly.
One Day Fly was de naam van een Nederlandse gelegenheidsformatie uit 2001, gevormd door de makers van het televisieprogramma "Kopspijkers". De groep bracht de single "I wanna be a one day fly" uit die een hit werd. Het project was een parodie op en protest tegen het destijds bekende televisieprogramma "Starmaker". De naam is steenkolenengels voor het Nederlandse begrip "eendagsvlieg"; de correcte Engelse vertaling is "One-hit Wonder".
In "Starmaker" werden jongeren klaargestoomd voor een grote doorbraak in de muziekwereld. Critici beweerden echter dat het programma niet meer dan een paar eendagsvliegen zou opleveren. Ook de makers van Kopspijkers stelden dat het succes en populariteit van de deelnemers en van de single "Damn (I think I love you)" grotendeels te danken was aan de commercie en hype rond het programma. Ze wilden dit aantonen door zelf de single "I wanna be a one day fly" uit te brengen en hier door middel van eenzelfde hype als rond "Starmaker" een hit mee te scoren.
De single werd gepresenteerd in "Kopspijkers". Hij belandde vervolgens op de eerste plaats in zowel de Mega Top 100 als de Top 40 en stootte de "Starmaker"-single van deze positie. Van "I wanna be a one day fly" werden ruim 60.000 exemplaren verkocht. In de verkoop-Top 100 over 2001 stond het nummer op de zevende plaats; "Damn (I think I love you)" bleef de best verkopende single. De opbrengst van deze uit de hand gelopen grap ging naar Unicef.
