1937.
Sneeuwwitje en de zeven dwergen, ging op 21 december 1937 in première
Vriendschappelijke voetbalwedstrijd Nederland-België op 2 mei 1937 in het Stadion Feijenoord te Rotterdam. Uitslag 1-0.
Bioscoopjournaal uit 1937. De secretaris van de Koninklijke Nederlandsche Automobiel Club (KNAC), B.Ph. Van Harinxma thoe Slooten kondigt de oprichting aan van het "Legioen der Welwillende Weggebruikers" om de hoffelijkheid in het verkeer te vergroten, zodat de veiligheid op straat zal worden verhoogd.
Het jaar 1937 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
