Unspiek Bodissey.
Unspiek, baron Bodissey is een fictief personage, voorkomend in de boeken van de Amerikaanse sciencefiction-auteur Jack Vance. Unspiek Bodissey is in de boeken van Vance vooral bekend door zijn "magnum opus" "Life", in tien delen verschenen bij een van de uitgevers in de "Oikumene". Vance "citeert" kleine fragmenten uit "Life" als introductiemotto's bij een aantal hoofdstukken van zijn boeken, vooral uit de "Duivelsprinsen"-serie ("Demon princes"). Ook wordt hij genoemd in "the Cadwal Chronicles". Sommigen hebben in hem een alter ego van de auteur gezien.
