Winsor McCay.
Winsor McCay (Spring Lake, Michigan, 26 september 1869 – Brooklyn, New York, 26 juli 1934) was een Amerikaanse striptekenaar en animator die in beide kunstvormen een pioniersrol vervulde.
Carrière.
McCays eerste krantenopdrachten, eind jaren negentig, waren illustraties voor de "Cincinnati Commercial Tribune". Een paar jaar later verbond hij zich aan de "Cincinnati Enquirer", waarvoor hij in 1903 een stripreeks maakte gebaseerd op gedichten van George Randolph Chester. Daarna stapte hij over naar de "New York Herald", waar hij in 1904 zijn eigen strip "Dream of the Rarebit Fiend" kreeg, die hij signeerde met het pseudoniem Silas. Nog altijd legendarisch is zijn wekelijkse stripreeks "Little Nemo in Slumberland", die hij in 1905 in de "New York Herald" begon en die zich afspeelt in de bizarre droomwereld van het titelpersonage.
De "Little Nemo"-strips, meestal in full color en steeds een volledige krantenpagina groot, toonden in een art-nouveaustijl de surrealistische dromen van een jongetje. Aanvankelijk (1905-1906) waren het min of meer op zichzelf staande nachtmerries, vanaf het voorjaar van 1906 kwam er een sterke continuïteit in de belevenissen van Nemo, die met zijn vrienden Flip en The Imp het wonderlijke Slumberland verkent. Elke pagina eindigt met een klein, eenvoudig plaatje waarin Nemo in zijn bed ontwaakt.
McCay was ook één van de eerste makers van tekenfilms (vanaf 1911) en de tekenaar van het eerste volwaardig uitgewerkte cartoonpersonage: "Gertie the Dinosaur" (1914).
Naast zijn werk als striptekenaar en animator trad McCay van ongeveer 1906 tot zeker 1926 ook op als vaudeville-artiest, waarbij hij, met zijn rug naar het publiek, gedurende een half uur op vermakelijke wijze op een schoolbord tekende, een in die tijd populaire theatervorm. Ook vertoonde hij zijn films, waarbij interactie met de figuren op het scherm een deel van de attractie vormde.
Stripverhalen.
De Little Nemo-strip van 23 september 1906
"Little Sammy Sneeze" (1904-06) door Winsor McCay
