Tex Avery.
Frederick Bean Avery (Taylor (Texas), 26 februari 1908 – Burbank (Californië), 26 augustus 1980), beter bekend onder zijn bijnaam Tex Avery, was een Amerikaanse animator en tekenfilmregisseur. Hij was de geestelijke vader van onder andere "Bugs Bunny", "Porky Pig", "Daffy Duck" en "Droopy".
Biografie.
Tex werd geboren in Taylor, Texas (vandaar zijn bijnaam) en was al op jonge leeftijd geïnteresseerd in animatie. Hij begon met het tekenen van strips toen hij nog op de middelbare school zat. Begin jaren dertig trok hij naar Hollywood, waar hij werd aangenomen door Walter Lantz, voor wie hij tekenfilms inkleurde. Al snel werd hij verantwoordelijk voor complete storyboards.
In 1935 verliet Avery Lantz en begon een carrière bij Warner Bros. Hier ontwikkelde hij de personages Porky Pig, Daffy Duck en Bugs Bunny. Zijn gevoel voor humor kwam hier al tot uiting en zijn tekenfilms werden erg populair bij volwassenen. Na een ruzie met Leon Schlesinger verliet hij Warner Bros in 1941.
Avery werkte van 1942 tot 1954 bij MGM, waar hij zijn meest karakteristieke en beste werk maakte. Zijn tekenfilms stonden bekend om hun agressieve, snelle, absurde en gewelddadige gags. Avery hield er ook van grappen te maken die de vierde muur doorbraken: personages die zich plots tot de toeschouwer richten en er zich bewust van zijn dat ze in een tekenfilm meespelen. Zijn beroemdste en populairste personage was de onverstoorbare hond Droopy. In 1954 verliet Avery MGM weer, maakte nog 4 films met Walter Lantz (Chilly Willy) en ging daarna in de reclame-industrie werken.
Avery overleed in 1980, haast vergeten door de filmwereld. Zijn tekenfilms blijven echter tot op de dag van vandaag uiterst invloedrijk. Veel typische tekenfilmsituaties en gags werden allemaal door Avery bedacht en worden nog steeds veelvuldig geïmiteerd en zelfs geplagieerd.
