1977.
Impressie van de verkiezingscampagnes voor de Tweede Kamerverkiezingen van 1977. Polygoon op verkiezingstournee met de lijsttrekkers van het CDA, D'66, PPR, CPN, VVD en PvdA.
Bioscoopjournaal uit 1977 over de zoutwinning in Nederland. Beelden van de zoutfabriek in Hengelo en de zoutwinning bij Boekelo.
Bioscoopjournaal uit 1977 over samenwerking tussen bejaardentehuizen op het gebied van de voedselvoorziening voor de bewoners. Koks van het Grote Reinaldahuis in Haarlem koken voor een aantal andere bejaardencentra in Haarlem, Zandvoort en Amsterdam.
Bioscoopjournaal uit 1977. Het Zuiderzeemuseum in Enkhuizen houdt een tentoonstelling over de walvisvaart.
Het jaar 1977 is een jaartal volgens de christelijke jaartelling.
januari.
Orlando Bloom,geboren op 13 januari 1977
april.
Frederik Magle,geboren op 17 april 1977
