Smaug.
Smaug is in het boek "De Hobbit" van J.R.R. Tolkien de draak die de gestolen schat van de Dwergen bewaakt in de berg Erebor.
Smaug was een vliegende vuurdraak. Aan het einde van het boek wordt hij verslagen door de boogschutter, Bard, die aan het Lange Meer woont. Bard raakte hem op de plek waar hij een schub miste, en Smaug viel in het meer. De dwergen krijgen hun schat terug, hoewel de dwergenvorst Thorin Eikenschild omkomt en Bilbo als beloning een deel meekrijgt (onder andere een maliënkolder van mithril).
Het hagedissengeslacht "Smaug" is naar deze draak vernoemd. Onder andere de reuzengordelstaarthagedis behoort tot deze groep van reptielen.
