Slavkov u Brna.
Slavkov u Brna ("Slavkov bij Brno"; Duits: "Austerlitz") is een stad in de Tsjechische regio Zuid-Moravië 20 kilometer oostelijk van Brno. Slavkov is bekend van de Slag bij Austerlitz die enkele kilometers ten westen van de stad plaatsvond.
Geschiedenis.
Het oudste geschreven document over de stad stamt uit 1237. De naam Slavkov is in 1361 voor het eerst beschreven en de Duitse naam Austerlitz in 1633.
Op 2 december 1805 vond hier de "Slag bij Austerlitz" of "Driekeizerslag" plaats waarbij een gecombineerde strijdmacht van 89.000 Russische en Oostenrijkse soldaten werd verslagen door 73 duizend Franse soldaten onder bevel van Napoleon. Ter herinnering aan de overwinning zijn het Nederlandse dorp Austerlitz en het Parijse station Gare d'Austerlitz naar deze plaats genoemd.
