Bevriende getallen.
Van twee verschillende natuurlijke getallen A en B wordt gezegd dat ze bevriend zijn als de som van de delers van het getal A (behalve A zelf, maar inclusief 1) gelijk is aan het andere getal B, terwijl de delers van B samen het getal A opleveren.
Leonhard Euler vond tussen 1747 en 1750 een zestigtal nieuwe bevriendegetallenparen. Anno 2007 waren er bijna twaalf miljoen paren bevriende getallen bekend.
De eerste paar paren bevriende getallen zijn
Het kleinste getal van een paar bevriende getallen is een overvloedig getal; het grootste is een gebrekkig getal. Het bevriende paar 1184-1210 werd in 1866 ontdekt door de 16-jarige Nicolò Paganini. Hij maakte daarmee destijds grote indruk op wiskundigen van faam.
De kleinste getallen van paren bevriende getallen vormen rij in OEIS, de grootste.
