Buffy the Vampire Slayer (televisieserie).
"Buffy the Vampire Slayer" is een Amerikaanse televisieserie die evenals de eerder uitgekomen gelijknamige film geschreven werd door Joss Whedon. De serie is een rechtstreeks vervolg op de film, maar met andere acteurs. De eerste uitzending was op 10 maart 1997. De serie werd zeven seizoenen lang tot en met 22 mei 2003 uitgezonden op de Amerikaanse televisiezender The WB. In België werd de serie op 2BE uitgezonden. Vanaf oktober 2011 werd de serie in Nederland op Comedy Central uitgezonden.
Buffy was vanaf het begin zo populair dat er een contract volgde voor meer seizoenen en The WB gaandeweg relatief hoge kijkcijfers scoorde. Na vijf seizoenen verhuisde "Buffy" van The WB naar UPN. Buffy werd gemaakt door 20th Century Fox Television. Vanaf 2 oktober 2001 zond UPN de serie uit, tot en met de laatste aflevering op 20 mei 2003. The WB zond "Buffy" een laatste keer uit op 17 september 2006, de laatste avond dat het netwerk zelfstandig bestond. Vanaf 2007 werd de serie vervolgd in een reeks stripboeken.
Ontstaan, plot en format.
Joss Whedon, de bedenker van de serie, wilde naar eigen zeggen af van het horror-cliché waarin een tenger blond meisje een binnendoorweggetje neemt over een begraafplaats en zo óf een gruwelijk einde tegemoet loopt óf gered wordt door een zwaarbewapende mannelijke held.
"Buffy Summers" (Sarah Michelle Gellar) is een door het lot uitverkoren geboren "Slayer", een meisje met bovennatuurlijke krachten dat de menselijke hoop vormt tegen de krachten van het kwaad. Al op jonge leeftijd wordt ze door een 'vreemde man' op de hoogte gebracht van haar buitengewone lot. Buffy is opgeroepen toen ze in LA woonde met haar moeder en vader. Als een Slayer sterft, wordt namelijk automatisch een nieuwe Slayer opgeroepen. In dit geval is Buffy de uitverkoren tiener. Nadat ze een gymzaal met vampiers in brand stak, werd ze van school getrapt. Haar moeder "Joyce" (Kristine Sutherland) en vader Hank zijn gescheiden en Buffy komt bij aanvang van de serie met haar moeder aan in hun nieuwe woonplaats "Sunnydale". Zij is vastbesloten haar 'Slayerbestaan' achter zich te laten en een gewoon puberleven te gaan leiden. Als ze echter op haar nieuwe school -Sunnydale High- komt, maakt haar "Watcher", bibliothecaris "Rupert Giles" (Anthony Stewart Head), haar duidelijk dat ze haar lot als Slayer niet uit de weg kan gaan. Een Watcher is de hoeder van een Slayer die op haar let, haar traint en haar met informatie en advies bijstaat. Haar lot is om (met name) vampiers te doden.
Terwijl ze zich langzaam maar zeker met haar roeping verzoent, sluiten medestudenten "Willow Rosenberg" (Alyson Hannigan) en "Xander Harris" (Nicholas Brendon) zich bij haar aan, nadat die bij toeval achter haar geheim komen.
In de loop der jaren wordt de kerngroep aangevuld met nieuwe leden en verdwijnen anderen. Zo staat cheerleader "Cordelia Chase" (Charisma Carpenter) op haar eigen manier de groep bij, maar vertrekt eind seizoen 3 naar L.A. De goedaardige vampier "Angel" (David Boreanaz) wordt in seizoen 2 een vast lid, maar ook hij verlaat de serie eind seizoen 3 en gaat naar L.A (beiden krijgen rollen in de spin-off Angel). In seizoen 2 wordt de ploeg versterkt door "Oz" (Seth Green), het vriendje van Willow en een weerwolf. In seizoen 4 verlaat hij de serie, terwijl in datzelfde seizoen "Riley Finn" (Marc Blucas) in de serie komt. Hij wordt het vriendje van Buffy en werkt voor een geheime organisatie die bovennatuurlijke wezens gevangenneemt en erop experimenteert. Hij vertrekt in seizoen 5. Eveneens in seizoen 4 komt "Tara Maclay" (Amber Benson) ten tonele. Zij krijgt een liefdesrelatie met Willow, wat de aanleiding is dat Oz definitief de serie verlaat. In seizoen 6 wordt Tara doodgeschoten door Warren, waarna Willow door zwarte magie bezeten raakt. In seizoen 5 wordt de ploeg versterkt door "Dawn" (Michelle Trachtenberg), het in strijd tegen de godin "Glory" gecreëerde zusje van Buffy en keert de vampier "Spike" terug als hoofdacteur. In seizoen 6 vertrekt Giles uit Sunnydale om terug te gaan naar Engeland, maar hij keert later terug. In seizoen 5 komt "Anya" (Emma Caulfield) als ex-demon bij Buffy en steunt de 'scooby-gang' op haar eigen, sarcastische manier. Zij was ook al in seizoen 3 en 4 te zien, pas in seizoen 5 werd ze echter aan de hoofdrolspelers toegevoegd.
Ook keren enkele mensen regelmatig terug. Zo komt Angel na zijn vertrek elk seizoen nog minimaal een aflevering terug. Drusilla en Joyce Summers (die in seizoen 5 overlijdt aan een hersenbloeding) zijn ook nog vaak te zien in een aflevering. Oz en Riley keren nog eenmaal terug om hun verhaallijn voorgoed af te sluiten. Faith, die als tweede Slayer in seizoen 3 speelde, keerde in seizoen 4 kort en in seizoen 7 voor langere tijd terug.
Buiten het succes en de cultstatus van de serie functioneert de show als moderne parabel die bovennatuurlijke elementen gebruikt als metaforen voor persoonlijke angsten, in het bijzonder die geassocieerd worden met overgangen tussen verschillende levensfases.
Rolverdeling.
Vanaf het eerste seizoen t/m het laatste bestond de cast uit 4 hoofdrolspelers.
Soundtrack.
In 1999 verscheen het officiële soundtrackalbum, met onder anderen nummers van Guided By Voices, Garbage, Face to Face, Alison Krauss, etc. In de serie zelf is ook heel wat muziek aanwezig. Opvallend hierbij is dat de bands vaak ook daadwerkelijk op het podium te zien waren in de fictieve club, "The Bronze". Christophe Beck, hoofdcomponist van de serie, opteerde voornamelijk voor songs van alternatieve bands in het indie en poppunk genre. Sommige van deze bands zijn dan ook dankzij hun muzikale bijdrage aan de serie uitgegroeid tot succesvolle bands in hun genre. De meest bekende acts die tijdens de serie op het podium verschenen zijn onder anderen Michelle Branch, K's Choice, Cibo Matto, Aimee Mann en Bif Naked.
Andere uitgegeven albums van de serie zijn "The Buffy EP" en "Radio Sunnydale". Op "The Buffy EP" staan zeven tracks van de triphop band Velvet Chain waaronder een nummer "(Buffy)" gebaseerd op het leven van Buffy Summers. De band speelde in het eerste seizoen van de serie ook twee nummers in "The Bronze" "(Strong en Treason.)" In 2003 kwam het tweede officiële album van de serie uit, "Radio Sunnydale", met daarop nummers van onder anderen The Breeders, Sarah McLachlan, The Dandy Warhols en Blur.
