Schaafbank.
Een schaafbank voor de metaalbewerking werkt totaal anders dan die voor houtbewerking.
Bij een schaafbank voor houtbewerking, meestal vlakbank genoemd, is sprake van een ronddraaiende beitelas met 2 of meer beitels tussen twee vlakke bladen (het aan- an afvoerblad). Door hout over deze bladen te voeren wordt het geschaafd.
Bij een metaalschaafbank gebeurt dit door middel van beitels die geklemd zitten in een houder, die een heen en weer gaande beweging maken in een horizontale richting. Bij deze bewerking worden er steeds heel kleine spaantjes van het het te bewerken metaal geschaafd.
