Dirk Flentrop.
Dirk Andries Flentrop (Zaandam, 1 mei 1910 – Santpoort, 30 november 2003) was een Nederlands orgelbouwer.
Flentrop was de zoon van de oprichter van het Zaandamse orgelbouwbedrijf "Flentrop Orgelbouw". Dit bedrijf, dat over de hele wereld bekend is, is actief in Europa, de Verenigde Staten en Zuid-Amerika en verkoopt tegenwoordig ook orgels aan Taiwan en Japan.
Als onderscheiding voor zijn verdiensten kreeg Flentrop in 1968 een eredoctoraat in de musicologie aan het Amerikaanse Oberlin College, Ohio voor zijn "pionierswerk in de klassieke orgelbouw".
Later kreeg hij nogmaals een eredoctoraat, nu van de Duke University in North Carolina. In 1982 werd hij in Amerika geëerd met een boek over het werk dat hij daar heeft verricht.
Flentrop overleed op 93-jarige leeftijd in zijn woonplaats Santpoort.
