Emma Goldman.
Emma Goldman (Kaunas, Litouwen, 27 juni 1869 – Toronto, Canada, 14 mei 1940) was een Amerikaanse anarchiste en feministe van Joodse afkomst.
Haar familie verhuisde tijdens haar tienerjaren van Litouwen naar Sint-Petersburg. Daar deed ze haar eerste revolutionaire ideeën op. Daarvandaan emigreerde ze op haar zeventiende naar de Verenigde Staten. Later woonde ze ook in Rusland (daar in 1919 vanwege haar revolutionaire overtuiging naartoe gedeporteerd), Zuid-Frankrijk en Groot-Brittannië.
Ze heeft zowel de Russische Revolutie als de Spaanse Burgeroorlog meegemaakt.
Haar bekendste werk is "Anarchism, and Other Essays".
Het bekende citaat 'If I can't dance to it, it's not my revolution' wordt vaak aan Emma Goldman toegeschreven, maar het is onduidelijk of zij dit werkelijk heeft gezegd.
Levensloop.
In New York ontmoette ze Alexander Berkman. Ze waren spilfiguren binnen de anarchistische beweging in de VS.
Door haar ervaringen in Rusland veranderde ze van mening over het gebruik van geweld. Nadat het Rode Leger ingezet werd tegen stakers, ging ze geweld verwerpen behalve in het geval van zelfbescherming.
In 1936 ging ze naar Spanje om de Spaanse revolutie te steunen en om tegen Franco's fascisme te vechten in de Spaanse Burgeroorlog. Gedurende deze tijd schreef ze de necrologie van de prominente Spaanse anarchist Buenaventura Durruti, getiteld "Durruti is Dead, Yet Living".
Emma Goldman ligt begraven in Chicago.
