Gert en Hermien.
Gert en Hermien Timmerman vormden lang een Nederlands artiestenduo. Ze werden vooral bekend door het nummer "Shalalie shalala (De duiven op de dam)".
Geschiedenis.
Gert Timmerman had al een carrière als zanger gemaakt (met "Ik heb eerbied voor jouw grijze haren': auteur-componist: Bobbejaan Schoepen') toen hij in 1963 een duo vormde met zangeres Hermien van der Weide, met wie hij dat jaar ook in het huwelijk trad. Het duo had in de jaren zestig veel succes. Vanaf de jaren zeventig, toen zij zich tot het christendom bekeerden, hebben ze jarenlang voornamelijk religieus getint repertoire uitgebracht.
Van Kooten en De Bie maakten een parodie op hen via het gospelduo De Positivo's.
Begin jaren negentig kwam er een einde aan het religieuze repertoire. In 1999 werd het huwelijk ontbonden.
Hermien overleed op 23 mei 2003 op 59-jarige leeftijd aan een nierziekte.
