Eddie Vedder.
Eddie Vedder, geboren als Edward Louis Severson III (Evanston, Illinois, 23 december 1964), is een Amerikaans musicus en singer-songwriter. Hij is leadzanger en gitarist van de Amerikaanse rockband Pearl Jam. Vedder heeft een bariton-stem en wordt gezien als een icoon van de alternatieve rock.
Naast zijn activiteiten bij Pearl Jam is Vedder ook actief in andere muzikale projecten, waaronder diverse soundtracks en bijdrages aan albums van andere artiesten. In 2007 bracht hij zijn eerste soloalbum uit, dat diende als zeer succesvolle soundtrack voor de film "Into the Wild". Daarvan kwam het nummer Hard Sun als single uit. Zijn tweede soloalbum "Ukulele Songs" verscheen op 31 mei 2011.
Jeugd.
Eddie Vedder is de zoon van Karen Lee Vedder en musicus Edward Louis Severson, Jr. De familie had in totaal zeven kinderen. Zijn ouders scheidden in 1965 toen Vedder een jaar oud was. Zijn moeder hertrouwde met advocaat Peter Mueller, waarna Vedder werd opgevoed met het idee dat Mueller zijn biologische vader was. Zijn aangenomen naam werd Edward Mueller.
Halverwege de jaren zeventig verhuisde een gedeelte van de familie, inclusief Eddie Vedder, naar San Diego County, Californië. Tijdens deze jaren ging Vedder zich voor muziek interesseren en bewonderde hij met name het album "Quadrophenia" van The Who uit 1973. Hij zei hierover: “Toen ik 15 of 16 jaar oud was… voelde ik me helemaal alleen… Ik was alleen, met uitzondering van muziek”. Zijn moeder en Peter Mueller scheidden een paar jaar later. Zijn moeder en broers verhuisden terug naar de staat Illinois, maar Vedder bleef met zijn stiefvader in Californië wonen zodat hij zijn middelbare school kon afmaken.
Pas na de scheiding hoorde Vedder dat Peter Mueller niet zijn biologische vader was. Vedder had zijn biologische vader als kind slechts een paar keer ontmoet, maar dacht dat Severson een oude vriend van zijn ouders was. Toen Vedder de waarheid ontdekte, was Severson al overleden aan multiple sclerose. Vedders slechte relatie met zijn stiefvader verslechterde hierna nog meer. Eind jaren tachtig schreef Vedder hierover het nummer "Better Man", dat na uitgave van het album Vitalogy in 1994 een van de bekendste nummers van Pearl Jam zou worden. Tijdens een optreden met Pearl Jam in de jaren negentig verkondigde Vedder dat het nummer ging over "... the bastard that married my mom". Een ander bekend nummer van Pearl Jam, "Alive", is gedeeltelijk te herleiden naar het verleden van Vedder zelf.
Jaren tachtig: eerste muzikale stappen.
Vedder ging tijdens zijn "senior year" aan de San Dieguito High School op zichzelf wonen en verdiende geld met bijbaantjes. Hij hield dit niet lang vol en nog tijdens zijn "senior year" keerde hij terug naar de rest van zijn familie in Chicago. In deze tijd veranderde hij zijn naam in Eddie Vedder. Hij ging als ober werken, verdiende zijn "high school GED" en zat kort op een community college bij Chicago.
In 1984 keerde Vedder terug naar San Diego met zijn vriendin Beth Liebling. Hij nam diverse demo tapes op en had meerdere baantjes. Vedder maakte deel uit van diverse bands, waaronder Indian Style waarin ook de toekomstige Rage Against the Machine- en Audioslave-drummer Brad Wilk zat. In 1988 werd Vedder de zanger van Bad Radio. Oorspronkelijk werd hun muziek beïnvloed door Duran Duran, maar na Vedders aantreden bewoog de band meer richting een alternatief rockgeluid beïnvloed door de Red Hot Chili Peppers.
Pearl Jam.
Via de bevriende Jack Irons (ex-Red Hot Chili Peppers) kwam er een demobandje met Vedders zang en teksten in Seattle terecht bij Stone Gossard en Jeff Ament uit het voormalige Mother Love Bone. Deze groep hield op te bestaan toen zanger Andrew Wood overleed aan een overdosis heroïne. Samen met Gossard, Ament en Mike McCready van (destijds) Mookie Blaylock en Chris Cornell en Matt Cameron van Soundgarden droeg Vedder bij aan Temple of the Dog. Dit was een eenmalig eerbetoon in albumvorm aan Wood. Vedder werd hierop aangenomen als zanger van Mookie Blaylock, dat in de loop van 1991 werd omgedoopt tot Pearl Jam. Pearl Jam zou uitgroeien tot een van de succesvolste bands die Seattle ooit gekend heeft en door de lezers van "USA Today" verkozen tot de beste Amerikaanse rockband aller tijden.
Vedder wordt over het algemeen gezien als de centrale figuur in de band. In de jaren negentig was hij, samen met Kurt Cobain, een idool voor een hele generatie. Met Vedder als centrale figuur in de videoclip van "Jeremy" won de band vier prijzen tijdens de MTV Video Music Awards 1993. Maar Pearl Jam, met Vedder op de voorgrond, zette zich steeds meer af tegen het mediacircus rondom de band. In 1995 kwam de groep tevergeefs in verzet tegen het monopolie van Ticketmaster. Mede op initiatief van Vedder weigerde de band jarenlang videoclips op te nemen.
Solocarrière.
In 2007 bracht Vedder zijn eerste soloalbum uit: de soundtrack voor de film "Into the Wild". Het nummer "Guaranteed" won in 2008 een Golden Globe en was genomineerd voor "Best Song Written for a Motion Picture, Television or Other Visual Media" tijdens de Grammy Awards van 2008. Tijdens de Grammy Awards van 2009 was het nummer "Rise" genomineerd voor "Best Rock Vocal Performance, Solo".
In 2008 en 2009 was Vedder op minitournee in de Verenigde Staten. Tijdens deze optredens verzorgde hij nummers van "Into the Wild", Pearl Jam en nummers van andere artiesten.
Op 31 mei 2011 kwam zijn tweede soloalbum uit genaamd "Ukulele Songs". Voor alle nummers op dit album, waaronder ook enkele covers, maakte Vedder gebruik van de ukelele. In datzelfde jaar toerde Vedder door Australië en de Verenigde Staten. In 2012 gaf hij vijf solo-optredens in Europa, waaronder twee in Carré, gevolgd door enkele optredens in de Verenigde Staten.
In 2017 komt Eddie Vedder terug naar Nederland. Hij zal op 27, 29 en 30 mei optreden in de AFAS Live te Amsterdam.
Privéleven.
Vedder trouwde op 3 juni 1994 in Rome met zijn jeugdliefde Beth Liebling maar scheidde in september 2000 van haar, na een relatie van 16 jaar. Op 18 september 2010 trouwde hij met model Jill McCormick. Het stel heeft twee kinderen: Olivia (2004) en Harper (2008).
Vedder staat bekend als een politiek geëngageerd persoon en was zelf onder meer actief voor presidentskandidaat Ralph Nader, milieubescherming en proabortuscampagnes. Tijdens het optreden van Pearl Jam in maart 1992 voor MTV Unplugged schreef hij de woorden 'Pro Choice' op zijn arm. Daarnaast brengt hij in het anti-Bush nummer Bu$hleaguer een 'ode' aan ex-president George W. Bush, door een masker te dragen van diens beeltenis.
