Nederlandse kabinetten sinds de Tweede Wereldoorlog.
In Nederland zijn sinds 1945 29 kabinetten aangetreden, onder voorzitterschap van in totaal 15 verschillende ministers-presidenten.
De ministers-presidenten die de meeste kabinetten hebben voorgezeten, waren Willem Drees (1948-1958) en Jan Peter Balkenende (2002-2010), die ieder vier kabinetten hebben geleid. De langstzittende minister-president was Ruud Lubbers, die van 1982 tot 1994 als voorzitter van drie kabinetten twaalf jaar lang minister-president was.
Overzicht.
"(Tenzij anders aangegeven, levert de eerstvermelde en grootste partij de minister-president. In het aantal dagen is de demissionaire periode inbegrepen)"
