Festen.
"Festen" (Deens voor "Het Feest") is een Deense dramafilm uit 1998 onder regie van Thomas Vinterberg. De productie kwam in Engelstalige landen ook uit onder de titel "The Celebration". "Festen" werd tegelijkertijd met "Idioterne" ("De Idioten") als één van de twee eerste Dogma 95-films gepresenteerd tijdens het filmfestival van Cannes 1998.
"Festen" werd genomineerd voor zowel de Golden Globe, de BAFTA Award, de British Independent Film Award als de César voor beste niet-Engelstalige film. De productie won 27 andere prijzen daadwerkelijk, waaronder de European Film Award voor Europese ontdekking van het jaar (Vinterberg), de Independent Spirit Award voor beste niet-Engelstalige film, de juryprijs van het Filmfestival van Cannes 1998, Bodil Awards voor beste film en beste acteur (Ulrich Thomsen), Robert Awards voor beste film, beste scenario, beste cinematografie, beste montage, beste acteur (Thomsen), beste bijrolspeler (Thomas Bo Larsen) en beste bijrolspeelster (Birthe Neumann) en de publieksprijs van het International Film Festival Rotterdam 1999.
Verhaal.
De schijnbaar volledig geslaagde "Helge" viert zijn zestigste verjaardag in het familiehotel. Zijn vrouw "Else", zoons "Christian" en "Michael", dochter "Helene" en tal van vrienden en intimi verzamelen zich in het etablissement voor een groot, gezellig feest. De enige grote afwezige is dochter "Linda", die kort daarvoor zelfmoord pleegde. Tijdens het diner neemt Christian het woord voor een speech. Daarin verkondigt hij ten overstaan van iedereen dat zijn vader Linda en hem vroeger seksueel misbruikte. Het blijkt de eerste van een reeks gebeurtenissen waarin verschillende aanwezigen hun ware gezichten tonen.
