Muurdam.
Muurdam bij de Ter Kamerenabdij in Brussel
Een muurdam of penant is het (bakstenen) muurgedeelte tussen twee gevelopeningen, bijvoorbeeld ramen en/of deuren.
In gevels uit de renaissance werden de vensters soms in nissen geplaatst en aan de bovenzijde afgesloten door ontlastingsbogen. De muurdammen tussen de vensters werden verticaal doorgemetseld, waardoor een verticale gevelstrook ontstond die soms werd versierd met pilasters. In het classicisme komt dit vaker voor. In de pilastergevel van een smal huis van drie ramen breed worden dan de vier muurdammen uitgevoerd als pilasters.
