Hergebruik.
Kerk die wordt hergebruikt als woonhuis
Hergebruik is het opnieuw gebruiken van materialen in hun oorspronkelijke vorm.
Geschiedenis.
Sinds de grote welvaartsstijging in de geïndustraliseerde westerse landen in de 20e eeuw worden veel gebruikte materialen daar als afval beschouwd en weggeworpen. Dat is niet altijd zo geweest, reeds in de middeleeuwen waren er in Europa lompenhandelaars die aan ruilhandel deden. Zij ruilden lompen voor goedkoop aardewerk. In het algemeen gold dat goederen en materialen net zo lang werden gebruikt tot ze totaal versleten waren. In veel gebieden in de wereld is dat nog steeds het geval.
Toen in het laatste kwart van de 20e eeuw een wegwerpmaatschappij was ontstaan en de afvalbergen in een aantal welvarende landen steeds groter werden, kwam onder druk van de opkomende milieubeweging en strengere wetgeving het hergebruik van gebruikte materialen en afval op gang. Een belangrijke stimulans was ook de stijgende prijs van grondstoffen waardoor hergebruik economisch interessanter werd. Er is een aparte industrie ontstaan die zich op hergebruik en recycling heeft toegelegd.
Bekende voorbeelden van hergebruik zijn de doorverkoop van tweedehands producten via handelsites op internet en houten meubels van gemaakt van sloophout.
Verschil hergebruik en recycling.
Bij hergebruik wordt een voorwerp opnieuw gebruikt, al dan niet voor een ander doel. Bij up-cycling wordt een afvalstof omgezet in een nieuw product.
