Hulshout.
Hulshout is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners en maakt deel uit van het kieskanton en het gerechtelijk kanton Westerlo.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Hulshout zelf nog uit de deelgemeenten Houtvenne en Westmeerbeek. Hulshout ligt ten noorden van de Grote Nete, Houtvenne en Westmeerbeek liggen ten zuiden.
Hydrografie.
Door de gemeente stroomt de Grote Nete.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Hulshout maakt deel uit van het kieskanton Herentals, gelegen in het provinciedistrict Herentals, het kiesarrondissement Mechelen-Turnhout en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 2001 - 2006.
Volksunie en Agalev bundelde de krachten bij de verkiezingen en trokken als kartel naar de kiezer onder de naam TANDEM. Lijstrekker voor het kartel was Mark Meurrens (VU).
Legislatuur 2013 - 2018.
Burgemeester is Geert Daems (CD&V). Hij leidt een coalitie bestaande uit CD&V en Groen. Samen vormen ze de meerderheid met 11 op 21 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Bijnaam.
De naam 'Messenvichters' is aan de inwoners van Hulshout gegeven omdat ze al bij conflicten snel het mes trokken en het ermee uitvochten in plaats van met de vuisten.
Katholieke Kerk.
De gemeente Hulshout ligt in de federatie Herselt-Hulshout-Westerlo die op haar beurt dan weer deel uitmaakt van het dekenaat Zuiderkempen en het Bisdom Antwerpen.
