Netanja.
Netanja (Hebreeuws: נתניה) is een stad in Israël, gelegen in het westen aan de Middellandse Zee. In 2010 had de stad ongeveer 186.782 inwoners. De stad ligt ongeveer 32 kilometer ten noorden van Tel Aviv, en 63 kilometer ten zuiden van Haifa. Het is de hoofdstad van een gelijknamig subdistrict en de grootste stad in de regio Sharon.
De stad is relatief jong; ze is in 1928 gesticht, en genoemd naar Nathan Strauss, een joods-Amerikaans filantroop. Vanwege een gunstig klimaat en een mooi strand is de stad populair voor vakanties. Vanuit de stad zijn steden als Tel Aviv en Haifa ook zeer eenvoudig te bereiken.
Het "Kikar ha'atsmaoet" ("plein van de onafhankelijkheid") bevindt zich dicht bij het strand. Hier is groen en zijn fonteinen. Er bevinden zich ook winkeltjes en horecagelegenheden. Naast dit plein ligt ook het informatiekantoor van de stad. De hoofdstraat, "Herzl", komt op dit plein uit.
De stad bevindt zich bij de wespentaille van het land; de Westelijke Jordaanoever bevindt zich op slechts enkele kilometers afstand en de Palestijnse stad Toelkarem ligt dicht bij de stad. Dit is waarschijnlijk ook de oorzaak dat diverse zelfmoordaanslagen, onder andere bij het Hasjaron-winkelcentrum en het Park Hotel, in deze stad hebben plaatsgevonden.
Op een gedeelte van het grondgebied van de gemeente Netanja lagen de Palestijnse dorpen Bayyarat Hannun en Umm Khalid, deze werden nadat zij in 1948 door de Hagana waren ingenomen gesloopt en de inwoners verdreven.
