Hans van den Broek.
Henri (Hans) van den Broek (Parijs, 11 december 1936) is een Nederlands politicus. Gedurende bijna 30 jaar, van 1970 tot 1999, was hij actief in de politiek. Zijn belangrijkste functies tijdens die periode waren minister van Buitenlandse Zaken en Europees Commissaris voor Buitenlandse Betrekkingen.
Persoonlijk leven.
Hij groeide op in Hilversum, waar zijn vader Hendrik van den Broek directeur van Radio Nederland Wereldomroep was. Hij studeerde in 1965 af in het Nederlands recht aan de Rijksuniversiteit Utrecht. In 1973 volgde hij een opleiding senior-management aan het instituut 'De Baak' te Noordwijk.
Hij is getrouwd met Josée van Schendel, heeft twee dochters en woont in Lochem. Zijn jongste dochter, prinses Marilène van den Broek, is de echtgenote van prins Maurits van Oranje-Nassau, van Vollenhoven.
Carrière.
Hij begon zijn loopbaan als advocaat in Rotterdam en was later werkzaam bij ENKA in Arnhem. Namens de Katholieke Volkspartij (KVP) zat hij tussen 1970 en 1974 in de gemeenteraad van Rheden. Hij raakte later vooral bekend als minister van Buitenlandse Zaken in de kabinetten Lubbers I, Lubbers II en Lubbers III. In januari 1993 trad hij af als minister. Tussen 1976 en 1981 was hij lid van de Tweede Kamer namens de KVP en later namens het CDA. In de kabinetten Van Agt II en Van Agt III was hij in 1981 en 1982 staatssecretaris van Buitenlandse Zaken. Als minister werd hij internationaal vooral bekend in 1991, toen hij, als lid van een driemanschap optredend namens de Europese Unie, een rol speelde bij de totstandkoming van het Akkoord van Brioni dat het einde van de oorlog in Slovenië betekende.
Na drie keer minister van Buitenlandse Zaken te zijn geweest, werd hij op 6 januari 1993 lid van de Europese Commissie. In zijn latere functie in Brussel was hij belast met de buitenlandse betrekkingen en met de uitbreiding van de Europese Unie. Deze functie vervulde hij tot maart 1999. Medewerker en woordvoerder was D66-politica Lousewies van der Laan. Vanaf 2005 is Van den Broek Minister van Staat.
Tot mei 2011 was Hans van den Broek voorzitter van Instituut Clingendael (het Nederlands Instituut voor Internationale Betrekkingen). Ook was hij voorzitter van het bestuur van Radio Nederland Wereldomroep.
