HSL 3.
HSL 3 of Spoorlijn 3 is de naam voor het HSL-traject vanaf Chênée (bij Luik) richting Duitse grens.
Traject.
De Thalys volgt van Luik-Guillemins tot Chênée het traject van spoorlijn 37. In het station Chênée wordt met een spanningssluis de omschakeling tussen de 3 kV gelijkspanning en de 25 kV wisselspanning van het HSL-spoor geregeld. Van daar volgt HSL 3 een apart tracé. Dit tracé ligt voor het grootste gedeelte parallel aan de A3/E40-autosnelweg.
Het meest in het oog springende kunstwerk op het gescheiden traject is de tunnel van Soumagne, die in totaal 6.505 meter lang is, en was tot de opening van de Antigoontunnel de langste spoorwegtunnel in België. In de tunnel is een maximumsnelheid van 200 km/u mogelijk. Verderop is er een groot viaduct bij de verkeerswisselaar van Battice (1226 m).
Bij Walhorn sluit de HSL 3 na een laatste tunnel en een viaduct terug aan op lijn 37 voor de laatste drie kilometers op Belgisch grondgebied. Op die laatste drie kilometer bevindt zich op het grondgebied van de grensgemeente Kelmis ook de vernieuwde Hammerbrug.
Voltooiing en opening.
Op 12 juni 2009 werd als laatste onderdeel van de nieuwe spoorlijn de tunnel van Soumagne in gebruik genomen. Hiermee is het laatste stuk hogesnelheidslijn van het netwerk van PBKA (Parijs-Brussel-Keulen-Amsterdam) afgewerkt. De overige lijnen waren al eerder voltooid en in gebruik genomen. Om technische redenen maakten de eerste maanden alleen de Duitse ICE-treinen tussen Brussel en Keulen gebruik van de nieuwe tunnel, maar de Franse Thalys-treinen kunnen hier sinds het einde van 2009 ook doorheen rijden. Aan de nieuwe verbinding is acht jaar gewerkt, de kosten bedroegen 830 miljoen euro.
Onderhoud.
Voor het onderhoud van de HSL 3 staat een ploeg in met een onderhoudsbasis te Ans. Deze Franstalige ploeg neemt ook een deel van de HSL 2 vanaf Hélécine tot Ans voor zijn rekening.
