Las Palmas de Gran Canaria.
Las Palmas de Gran Canaria, of kortweg Las Palmas, is de hoofdstad van de Spaanse provincie Las Palmas en het eiland Gran Canaria. Samen met Santa Cruz de Tenerife, de hoofdstad van buureiland Tenerife, vormt het de hoofdstad van de autonome regio van de Canarische Eilanden.
Geschiedenis.
Het Columbushuis "Casa de Colon"De stad werd in 1478 gesticht door Juan Rejón, na een strijd met de Guanches, de lokale bevolking. In 1492 maakte Christoffel Columbus een tussenstop op dit eiland, voordat hij voor de eerste keer westwaarts voer naar Amerika. Ook op de terugreis naar Spanje maakte hij hier een tussenstop. Het Columbushuis, Casa de Colon, herinnert hieraan.
In 1599 is de stad gedurende een week veroverd geweest door Nederlanders onder aanvoering van vice-admiraal Pieter van der Does. Tijdens de gevechten werd een deel van Las Palmas verwoest. In de kathedraal van Las Palmas wordt daar aan herinnerd door een bronzen klok die in 1999 door de Nederlanders werd geschonken als restitutie van de vierhonderd jaar eerder meegenomen kerkklokken.
Geografie.
De stad ligt in het noordoosten van het eiland, aan de Atlantische Oceaan. Zoals de meeste Canarische eilanden heeft Gran Canaria een natte en een droge kant van het eiland. Waar de meeste toeristen de zonnigere en droge (maar ook deels kale) zuidzijde van het eiland opzoeken, is de veel nattere noordzijde, waar Las Palmas ligt, in trek bij de Canarianen. Er zijn populaire stranden dicht bij de stad: Playa de las Canteras en Playa de las Alcaravaneras. De stad heeft veel goedkope winkels, en is duidelijk minder toeristisch dan de steden in het zuiden van het eiland.
Vandaag de dag is Las Palmas een kosmopolitische stad met hotels, een universiteit (Universiteit van Las Palmas de Gran Canaria) met ongeveer 25.000 studenten, een theater, een concertgebouw, musea en een modern stadion. In de stad hebben vele landen een consulaat gevestigd.
In 2010 had Las Palmas 383.308 inwoners, ongeveer de helft van de totale bevolking van Gran Canaria. Hiermee is het de grootste stad van de Canarische Eilanden.
Verkeer.
De internationale luchthaven Gran Canaria ligt ongeveer negentien kilometer ten zuiden van de stad. Vanuit de toeristenoorden in het zuiden is de hoofdstad in ongeveer drie kwartier per bus te bereiken, bijvoorbeeld via de autoweg GC1. Verder heeft het een drukke haven (Puerto de la Luz).
Sport.
UD Las Palmas is de professionele voetbalclub van Las Palmas en speelt in het Estadio de Gran Canaria. De club speelt momenteel op het hoogste Spaanse niveau, de Primera División.
