New Horizons.
"New Horizons" is de eerste missie van een ruimtesonde naar de dwergplaneet Pluto. NASA lanceerde deze onbemande missie met een Atlas 5-raket. De lancering vond plaats op 19 januari 2006. Dit was twee dagen later dan gepland wegens het slechte weer op 17 januari en bovendien een technisch defect op 18 januari.
Doelstellingen.
Doel van "New Horizons" was het onderzoeken van het uitzicht, de samenstelling en de atmosfeer van de dwergplaneet Pluto met haar manen en andere Kuipergordelobjecten (waar Pluto en zijn manen deel van uitmaken). Dit laatste gebeurde na een ontmoeting met, en onderzoek van, Pluto. Hiertoe gebeurde onderzoek in de zichtbare golflengte voor het uitzicht, in het infrarode spectrum voor de oppervlaksamenstelling, en in het ultraviolette spectrum voor de samenstelling van de atmosfeer. De deeltjes die de atmosfeer verlaten zijn bestudeerd, alsook het effect van de zonnewind op de atmosfeer.
Na passage van Pluto (en een inmiddels toegewezen verzoek tot aanvullende financiering voor een verlengde missie, want die liep volgens een eerdere planning tot 1 oktober 2016) gaat "New Horizons" op weg naar objecten in de Kuipergordel. Met behulp van de Hubble maakten onderzoekers in de zomer van 2014 in anderhalve maand tijd een voorlopige selectie van vijf interessante objecten. Aanvullende waarnemingen in oktober 2014 beperkten de keuze verder tot twee mogelijke doelen. De sonde heeft een beperkte hoeveelheid manoeuvreerbrandstof. Het ene object, 2014 MU69, heeft een geschatte diameter van 45 km en is relatief klein en duister. Een passage met dit object kan geschieden met relatief laag brandstofverbruik. Het andere object, 2014 MU70, heeft een grotere helderheid bij een diameter van 76 km en is vanuit wetenschappelijk oogpunt interessanter maar doet een groter beroep op de brandstofvoorraad. Bijkomende aandachtspunten voor 2014 MU69 zijn de positie van de zon ten tijde van aankomst en de geringe helderheid. De kans bestaat dat men hierdoor tijdens de laatste naderingsfase alsnog veel brandstof verbruikt tijdens koerscorrecties. De beslissing welk object zou worden bezocht viel in augustus 2015, waarna "New Horizons" op 22, 25, 28 oktober en 4 november de noodzakelijke koerscorrecties uitvoerde. Baancorrecties op een later tijdstip zouden zowel het brandstofverbruik als de risico's voor deze verlengde missie vergroten. Een eventuele ontmoeting met 2014 MU69 zal pas plaatsvinden rond Nieuwjaarsdag 2019. Andere objecten uit de Kuipergordel zal "New Horizons" vanaf grote afstand onderzoeken. Zowel de energievoorziening als communicatiesysteem van "New Horizons" zijn hierop ontworpen. Bovendien functioneren de wetenschappelijke instrumenten nog bij veel lagere lichtsterktes dan die bij 2014 MU69 heersen. Hoewel de financiering voor een aanvullende missie nog niet rond was viel de keus eind augustus op 2014 MU69. De afstand van "New Horizons" tot dit Kuipergordelobject was anderhalf miljard kilometer; een vlucht van ruim drie jaar. Door de keuze voor 2014 MU69 houdt de sonde brandstof over voor aanvullende manoeuvres. Door recente geologische activiteit op Pluto verdwenen eerdere inslagkraters. Dit verhinderde dat astronomen een blik wierpen op de vroegste geschiedenis van ons zonnestelsel. De ontmoeting met 2014 MU69 wint hierdoor aan wetenschappelijk belang.
Verloop passage Pluto en Charon.
Reeds een jaar voordat Pluto bereikt werd, stuurden de camera's beelden door van Pluto en zijn manen. Drie maanden voor de aankomst konden de camera's op een afstand van 105 miljoen km de eerste kaarten samenstellen en spectrummetingen uitvoeren. Als door het zich verwijderen van Pluto van de zon de atmosfeer bevriest, dan zal een seizoensverandering op Pluto gevolgd kunnen worden.
De laatste 12 dagen voor het bereiken van Pluto (twee Pluto-dagen, dus twee omwentelingen van Pluto), werden spectrummetingen uitgevoerd, waardoor veranderingen tijdens een Pluto-dag bestudeerd konden worden over een gebied van 48 kilometer. Tijdens het passeren van Pluto werd de ultraviolette emissie van Pluto's atmosfeer gemeten. Er zijn kaarten gemaakt in groen, blauw, rood en een golflengte die specifiek is voor bevroren methaan op de oppervlakte. De sonde naderde Pluto tot op 12.500 km en Charon tot op 27.000 km. De beste foto's van Pluto hebben een resolutie van 60 meter.
Op 6 december 2014 ontwaakte de sonde op instructie van NASA uit zijn winterslaap. Het bevestigingssignaal van "New Horizons" deed er 4 uur en 26 minuten over om de aarde te bereiken. De instructies om te ontwaken waren al voorgeprogrammeerd in de boordcomputer in augustus 2014. Het opstarten nam anderhalf uur in beslag. Na enige weken testen, begon de daadwerkelijke missie op 15 januari 2015. Toen startte de sonde de waarnemingen van Pluto. "New Horizons" passeerde Pluto op 14 juli 2015.
Het instrument LORRI (Long-Range Reconnaissance Imager) observeerde vanaf half januari voortdurend Pluto en zijn manen. Door de gemaakte opnamen kreeg de vluchtleiding een beter inzicht, hoever de sonde nog van Pluto verwijderd was. De afstand tot Pluto bedroeg medio januari nog 220 miljoen km. Daarnaast dienden deze als basis voor de noodzakelijke koerscorrecties. Zowel de planeet als zijn manen waren begin 2015 slechts als heldere stippen op de foto's zichtbaar, maar hielpen de exacte positie van de planeet te bepalen. De timing speelde een cruciale rol in het richten van het vaartuig en instrumenten tijdens passage. Op 8 maart 2015 verzond de vluchtleiding, mede naar aanleiding van de ontvangen opnamen, instructies voor een koerscorrectie. De sonde voerde deze op 10 maart uit. De snelheid van ongeveer 14,5 km/s werd met 1,14 m/s verlaagd. Reden hiervoor waren de bijgestelde baanberekeningen van Pluto en Charon. De manoeuvre nam 93 seconden in beslag. Als gevolg van de correctie kwam "New Horizons" 14 minuten en 30 seconden later bij Pluto aan.
Betere foto's.
Doorgeseinde opnames van april 2015, op 103 à 111 miljoen km afstand, toonden voor het eerst in de geschiedenis details van het planeetoppervlak. Het heldere gebied rond de pool is mogelijk een poolkap (in dit geval van moleculaire stikstof, N2). In juli 2015 was "New Horizons" Pluto voldoende genaderd om hierover uitsluitsel te geven. De vluchtleiding vond geen gevaarlijke stofwolken, ringen of nieuwe maantjes op de foto's. De koers van de verkenner behoefde daarom niet te worden aangepast ("New Horizons" kon tot uiterlijk 4 juli een veiliger traject kiezen).
Sonde schakelt zichzelf tien dagen voor passage uit.
Door een fout in een reeks instructies schakelde "New Horizons" op 4 juli terug naar veiligheidsmodus. De fout was lastig op te sporen en enige minder belangrijke waarnemingen leden er onder. Op 6 juli vond de vluchtleiding de fout en startte de sonde opnieuw op. Een radiosignaal had op deze afstand 4½ uur nodig voor een enkele reis. Het duurde dus 9 uur voordat de Aarde antwoord ontving. De vluchtleiding verloor bijna anderhalf uur lang alle contact. De automatische piloot aan boord kreeg in de gaten dat er iets misliep en schakelde over naar de reserveboordcomputer. "New Horizons" legde alle wetenschappelijke waarnemingen stil en herstelde het radiocontact, waarna het informatie over de toestand aan boord overseinde. Door de grote afstand verliep het opnieuw opstarten omslachtig. Op 8 juli verzond het vaartuig weer foto's.
Na Pluto en Charon.
Op 24 juli had "New Horizons" 5% van zijn verzamelde gegevens doorgeseind. Om de gegevens sneller te ontvangen, kan het vaartuig roteren. Hierdoor kunnen meerdere navigatiesystemen worden uitgeschakeld, wat veel energie bespaart. Zo kan de sonde een tweede antenne inschakelen voor contact met de Aarde. Het DSN kan niet continu radiocontact met de sonde onderhouden; ook andere missies doen een beroep op het netwerk. In eerste instantie stuurde "New Horizons" eerst een gecomprimeerde bundel gegevens naar de Aarde. Pas daarna zou de sonde het volledige pakket aan wetenschappelijke gegevens doorseinen. De ontvangstkwaliteit van de binnengekomen gegevens bleek echter teleurstellend. Daarom kreeg de sonde opdracht om meteen de volledige set opgeslagen gegevens te verzenden. Op 25 oktober 2016 ontving NASA het laatste gedeelte van de opgeslagen gegevens. Tijdens Plutopassage verzamelden de instrumenten 100 maal zoveel data (tijdens meer dan 400 waarnemingen) als de sonde kon verzenden.
Waarneming van 2014 MU69 problematisch.
Een ontmoeting met het nieuwe missiedoel kent, ook na financiële goedkeuring, behoorlijk wat technische problemen. Een correcte berekening van 2014 MU69's omloopbaan vereist veel aanvullende waarnemingen. Door zijn geringe afmetingen reflecteert 2014 MU69 met een magnitude van 26,8 slechts zeer weinig licht. Voor de meeste aardse telescopen is dit Kuipergordelobject niet waarneembaar, met als mogelijke uitzonderingen de Subaru-telescoop en het Gemini Observatorium. "New Horizons" moet daarom afgaan op waarnemingen door Hubble om op de juiste koers te blijven. Tot enkele maanden voor de passage levert deze de beste beelden.
Pas zo'n 80 dagen voor passage zal "New Horizons" naar verwachting betere opnames van 2014 MU69 leveren. Exacte informatie over de precieze afstand tot 2014 MU69 zal pas drie dagen voor de ontmoeting bekend zijn. Tijdens de vlucht naar 2014 MU69 onderzoekt het ruimtevaartuig vanaf grote afstand tien à twintig andere Kuipergordelobjecten. Na 2014 MU69 is het zeer onwaarschijnlijk dat "New Horizons" nogmaals een Kuipergordelobject bezoekt, want deze is gesitueerd aan de buitengrens van de Kuipergordel. De sonde zal naar verwachting zijn doel op 1 januari 2019 bereiken.
Energievoorziening.
Omdat zonnepanelen op grote afstanden van de zon niet bruikbaar zijn maakt "New Horizons" gebruik van een thermo-elektrische radio-isotopengenerator (RTG), waarbij hitte als gevolg van verval van plutonium(IV)oxide via het Seebeck-effect in elektriciteit wordt omgezet. De generator is speciaal ontworpen om eventuele ongelukken bij de lancering zonder radioactieve lekken te kunnen doorstaan. Door NASA uitgevoerde studies tonen aan dat bij een dergelijk ongeluk de gezondheidsgevolgen minimaal zouden zijn.
Foto door "New Horizons" die een ±290 km grote aspluim van een vulkaanuitbarsting op Io toont, genomen tijdens de passage van Jupiter in 2007
Kosten.
In eerste instantie begrootte men de kosten voor deze missie op minder dan 550 miljoen dollar. Na verloop van tijd liep dit op tot ongeveer 700 miljoen dollar over het tijdvak 2001-2016. Dit bedrag omvat de kosten voor ontwikkeling en bouw van ruimtevaartuig en wetenschappelijke instrumenten, lancering, volgen van de sonde, analyse van ingekomen gegevens, educatie en publieksvoorlichting. Met dit bedrag neemt "New Horizons" een middenpositie in vergeleken met andere langdurige missies. De "MESSENGER" kostte 446 miljoen dollar, de "Cassini-Huygens" ruim 3½ miljard dollar.
