Ademhalingstechniek.
Ademhalingstechnieken zijn technieken van bewuster gebruik van de verschillende mogelijkheden van ademhalen. Deze technieken helpen bij activiteiten waar goed ademhalen belangrijk is, in beroepen zoals sprekers, zangers, blazers (muziek) en sporters. Daarnaast worden in oosterse bewegingskunsten, meditatie, en bij verschillende therapieën ademhalingstechnieken gebruikt als methode om tot ontspanning en rust te komen. Bij yoga heet deze leer van de ademhalingstechniek pranayama. Anapanasati is een ademhalingstechniek in het boeddhisme. Een voorbeeld uit de alternatieve geneeswijze is rebirthing.
