Geldrop-Mierlo.
Topografische gemeentekaart van Geldrop-Mierlo, juli 2016
Geldrop-Mierlo () is een gemeente in de provincie Noord-Brabant. De gemeente telt inwoners (, bron: CBS). Hiervan wonen er zo'n 10.000 in Mierlo en 28.000 In Geldrop. De gemeente heeft een oppervlakte van 31,39 km².
Geldrop-Mierlo is op 1 januari 2004 ontstaan uit een fusie van de voormalige gemeenten Geldrop en Mierlo en er is ook een historisch gehucht met de naam Goor en Het Broek bekend.
De burgemeester van Geldrop-Mierlo is sinds 17 september 2015 Berry Link.
Buurgemeenten zijn: Nuenen, Gerwen en Nederwetten, Helmond, Someren, Heeze-Leende en Eindhoven.
De gemeente Geldrop-Mierlo maakt deel uit van het kaderwetgebied SRE.
Sinds 2004 heeft Geldrop-Mierlo een dierentuin met de naam Dierenrijk in de kern Mierlo
In 2008 startte men te Luchen met een nieuw uitbreidingsplan, dat uiteindelijk 750 woningen en een bedrijventerrein moet omvatten.
