Nederlandse grammatica.
Dit artikel geeft een algemeen overzicht van de grammatica van de Nederlandse taal.
Hoofdzinnen.
Nederlands is in hoofdzaak een SVO-taal, waardoor de persoonsvorm in stellende hoofdzinnen altijd op de tweede positie staat.
"onderwerp - persoonsvorm - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest."
In al deze zinnen is "Jasper" het meewerkend voorwerp (indien voorafgegaan door "aan" een zgn. omschreven meewerkend voorwerp).
De persoonsvorm komt vóór het onderwerp als het onderwerp niet aan het begin van de zin staat. Als een ander zinsdeel dan het onderwerp aan het begin van de zin staat, gebeurt dit in de regel om het zinsdeel extra nadruk te geven.
Bijzinnen.
"voegwoord - onderwerp - meewerkend voorwerp - bijwoordelijke bepaling van tijd en plaats - lijdend voorwerp - persoonsvorm en werkwoordelijke - niet-werkwoordelijke rest."
Vragende vorm.
In deze laatste vorm is de intonatie van een of meer laatste woorden, namelijk hoger dan de rest, erg belangrijk. Hierdoor is het voor de luisteraar duidelijk dat het een vraag betreft en geen gegeven feit.
Werkwoorden.
Zoals in de meeste Germaanse talen zijn de werkwoorden naar vervoeging in 3 klassen onder te verdelen: sterk, zwak en onregelmatig.
Zwakke werkwoorden.
Veruit de meeste werkwoorden in het Nederlands behoren tot de klasse van de zwakke werkwoorden. Dit betekent dat ze in de onvoltooid verleden tijd de uitgang "-de/-te" krijgen, terwijl het voltooid deelwoord eindigt op "-d" of "-t".
Sterke werkwoorden.
Van sterke werkwoorden dient men drie vormen te kennen: de infinitief ofwel het hele werkwoord, de onvoltooid verleden tijd en het voltooid deelwoord.
Hieronder volgt als voorbeeld de vervoeging van het sterke werkwoord "binden": binden - bond - gebonden
Nederlandse sterke werkwoorden worden in de tegenwoordige tijd (o.t.t.) op dezelfde manier vervoegd als zwakke. In de onvoltooid verleden tijd krijgt alleen de meervoudsvorm een uitgang "-en", de andere vormen krijgen géén uitgang in de verleden tijd.
Onregelmatige werkwoorden.
De belangrijkste onregelmatige werkwoorden zijn "hebben", "kunnen", "mogen", "willen", "zijn" en "zullen".
Zelfstandige naamwoorden.
De belangrijkste verbuigingen zijn de meervoudsvorm en de verkleinvorm van zelfstandige naamwoorden.
Zelfstandig naamwoord eindigend op een medeklinker.
Er zijn uitzonderingen, zoals het woord "kok" (etensbereider) waarvan "koks" het meervoud is.
Bij zelfstandige naamwoorden die eindigen op een s verandert deze s bij de meervoudsvorm in een z'", als de s wordt voorafgegaan door een lange klinker.
Uitzonderingen.
Op bovenstaande regels zijn een aantal uitzonderingen. Zie daarvoor de lijst van onregelmatige meervouden.
Naamvallen.
In oudere fasen van het Nederlands werden in de geschreven taal naamvallen gebruikt. Tegenwoordig bestaan deze nagenoeg alleen nog in versteende taalvormen. Een aan de tweede naamval verwante vorm, de Saksische genitief, kent nog wel een actief gebruik.
Verbuiging lidwoorden.
Daarnaast kent het Nederlands nog enkele oudere verbuigingsparadigma's die gedicteerd worden door vier traditionele naamvallen. In principe worden de bezittelijke voornaamwoorden ("mijn, jouw, zijn, haar, ons, uw, jullie" en "hun") en het ontkennend lidwoord "geen" vervoegd zoals het onbepaalde lidwoord "een", bijvoorbeeld: "Dat is zijn"s" inzien"s" een slecht idee" ("een"s" inzien"s")." In het meervoud bestaat er geen onbepaald lidwoord in het Nederlands, daarom is in het schema het woord "geen" gebruikt.
Verbogen lidwoorden worden wel volop gebruikt in bijvoorbeeld de GBS-Bijbel.
Lidwoord voor een bezittelijk voornaamwoord.
Bij een aantal (zelfstandig gebruikte) bezittelijke voornaamwoorden, waaronder "mijne, jouwe, zijne, hare, onze" en "hunne", kunnen ook lidwoorden staan.
Trappen van vergelijking.
Het bijvoeglijk naamwoord kan drie vormen aannemen om de "sterkte" aan te geven. Deze trappen van vergelijking worden in de regel gevormd door de achtervoegsels "-er" en "-st" aan het bijvoeglijk naamwoord te hechten. Bijvoeglijke naamwoorden die op "-r" eindigen, krijgen in de vergrotende trap een tussengevoegde -d- (bijvoorbeeld "raar - raarder", "ver – verder").
Bij woorden die al een uiterste aanduiden worden vaak geen trappen van vergelijking gevormd. Algemener gezegd: er zijn meestal geen gradaties van termen die inhoudelijk een dichotomie vormen, wat het geval is wanneer iets een zekere eigenschap heeft of niet en er geen tussenweg bestaat. Het algemeen bekende voorbeeld daarvan is "zwangerschap". Men kan niet een beetje of heel erg zwanger zijn en alle termen die een uiterste aanduiden vallen ook in die categorie: iets heeft die uiterste staat of heeft deze niet en daarom is er geen tussenweg, geen gradatie.
Desondanks worden bij sommige van dergelijke woorden toch trappen van vergelijking gevormd. Voorbeelden zijn "de meer/meest ideale" of "minder ideaal", terwijl het "ideale" doorgaans al het hoogst denkbare is. Ook "heel uniek" is een voorbeeld, met de gedachte dat als iets uniek is, dat er maar één van bestaat.
Gebruik van dan of als.
In het Standaardnederlands volgt na vergrotende trap (of meer algemeen na een ongelijkheid) het woord "dan". Na een gelijkheid volgt "als".
Na een gelijkheid binnen een ongelijkheid volgt "als".
In sommige streken en dialecten wordt "als" in beide gevallen gebruikt: "Hij is groter als ik". Dit gebruik geldt in het Standaardnederlands als onjuist en/of onverzorgd.
Gebruik van meer of meest.
In het Nederlands wordt dus traditioneel de voorkeur gegeven aan een niet-samengestelde constructie. Er valt onder Nederlandstaligen echter een trend waar te nemen om, tenminste in het mondeling taalgebruik, de Engelse regels toe te passen: "meest bekende" in plaats van "bekendste", e.d. Het gebruik van uitdrukkingen als "de tweede grootste" in plaats van het van oudsher gebruikelijke "de op één na grootste" wijst ook op dat fenomeen. Dit gebruik lijkt zich tevens uit te breiden tot constructies die in het Engels niet voorkomen, zoals "meest goede" in plaats van "beste".
Substantivering.
Substantiveren gebeurt door het toevoegen van de uitgang "-e" ("de grootte"), of met bepaalde achtervoegsels zoals -heid, -te en -nis.
Persoonlijke voornaamwoorden.
In het Nederlands is de vorm van het persoonlijk voornaamwoord afhankelijk van het perspectief, het aantal en bij de derde persoon ook het geslacht. Bij de tweede persoon bestaat een aparte beleefdheidsvorm. Bijna alle vormen kennen een gereduceerde vorm, dat wil zeggen een niet-beklemtoonde vorm die dichter bij de spreektaal ligt. De gereduceerde vorm staat hieronder steeds tussen haakjes.
Meervoud.
De eerste persoon enkelvoud "ik" duidt op de spreker zelf. De betekenis van het meervoud "wij" is: ik en een of meer andere personen. Die andere perso(o)n(en) kan/kunnen de aangesproken(en) zijn, maar ook niet-aanwezige anderen, afhankelijk van de gegeven situatie.
De tweede persoon "jij" of "u" duidt op de aangesproken persoon. Het meervoud "jullie" kan betrekking hebben op de aangesproken perso(o)n(en) en dat is een nauwkeurig meervoud. Het kan echter ook betrekking hebben op anderen die niet lijfelijk aanwezig zijn, afhankelijk van de gegeven situatie.
Bezittelijke voornaamwoorden.
De vorm van het bezittelijk voornaamwoord is afhankelijk van de persoon en het aantal. Bijna alle vormen kennen naast de standaardvorm een gereduceerde vorm, dat wil zeggen een vorm die dichter bij de spreektaal ligt. De gereduceerde vorm staat hieronder steeds tussen haakjes.
Wederkerende voornaamwoorden.
Het wederkerend voornaamwoord verwijst naar het onderwerp van de zin zelf. Dit kan voorkomen als een handeling slaat op het onderwerp of als het werkwoord zelf wederkerend (een zg. wederkerend werkwoord) is.
Vormen.
De "zelf"-vorm wordt soms gebruikt bij niet-wederkerende werkwoorden, meestal om wat nadruk te geven.
De vormen "henzelf" en "hunzelf" komen in standaardtaal niet voor als wederkerende (of wederkerige) vormen van van "hen" en "hun". Het wederkerend gebruik van "hunzelf" is dialectaal.
Alternatieven.
De voorwerpsvorm van het persoonlijk voornaamwoord vervulde in het Middelnederlands de functie van wederkerend voornaamwoord: "hem" (mannelijk en onzijdig), "hare" (vrouwelijk) en "hen" (meervoud). Voorbeeld: "hij wast hem". Ook in het West-Vlaams dialect komt deze constructie nog voor: "Je wast 'em".
Wederkerige voornaamwoorden.
De vorm "mekaar" is informeler, "elkander" en "mekander" behoren tot een meer verheven/literaire stijl.
Verwijzing naar zelfstandignaamwoordgroepen.
Naar zelfstandignaamwoordgroepen wordt doorgaans verwezen met een van de betrekkelijke voornaamwoorden "die", "dat", "wat" en "wie".
De vorm "dat" wordt vaak vervangen door "wat" ("het boek wat..."). Dat gebruik wordt door taaladviseurs sterk afgeraden.
De vorm "dat" met als antecedent een natuurlijke persoon wordt bij een groeiend aantal sprekers, voornamelijk mensen die de Nederlandse taal nog aan het leren zijn, vervangen door "die" ("een meisje die...").
Ook de combinatie van het betrekkelijk voornaamwoord "wie" met een voorzetsel kan worden vervangen door een voornaamwoordelijk bijwoord met "waar" als eerste lid, maar taaladviseurs raden aan de vorm met "wie" te handhaven. Dus liever niet: "... waarmee ik heb gesproken."
De vormen van de tweede naamval.
De betrekkelijke voornaamwoorden "wiens", "wier", "welks" en "welker" zijn vormen van de tweede naamval. Ze worden tegenwoordig minder gebruikt dan vroeger, en het gebruik beperkt zich voornamelijk tot de geschreven taal. Ze hebben als synoniemen "van wie" en "waarvan".
De vorm "wiens" wordt ook steeds meer gebruikt om te verwijzen naar meervoudige en vrouwelijke woorden. Dat gebruik is niet algemeen aanvaard.
Niet-zelfstandig gebruik.
Voorbeelden van andere niet-zelfstandig te gebruiken onbepaalde voornaamwoorden
Collectiverend en niet-collectiverend.
Voorbeelden van andere collectiverend te gebruiken onbepaalde voornaamwoorden
'Het' als onbepaald voornaamwoord.
Het woord 'het' is een onbepaald voornaamwoord als het naar iets wat onbepaald is verwijst. Als het naar iets wat bepaald is verwijst, is het een persoonlijk voornaamwoord. In de volgende zinnen is het woord 'het' vetgedrukt als het een onbepaald voornaamwoord is en schuingedrukt als het een persoonlijk voornaamwoord is.
Het is buiten mistig. (want je kunt niets vinden waar 'het' op slaat)
Het boek is leuk. "Het" heeft vooral een spannend einde. (want 'het' slaat terug op het boek)
Het gaat wel. (want ook hier kun je niets vinden waar 'het' op slaat)
We gingen het bos in. "Het" was eng. (want 'het' slaat op dat we het bos in gingen)
'Je' als onbepaald voornaamwoord.
Het woord 'je' wordt als een onbepaald voornaamwoord beschouwd als het ongeveer hetzelfde betekent als 'men'.
In het volgende voorbeeld is 'je' vetgedrukt als onbepaald voornaamwoord en schuingedrukt als persoonlijk voornaamwoord.
"Je" hebt in Europa genoeg te eten. (Nu bedoelt de spreker: 'Men heeft in Europa genoeg te eten')
"Je" hebt in Europa genoeg te eten. (Nu richt de spreker tot één persoon, en bedoelt dus: 'Jij hebt in Europa genoeg te eten')
Voorzetsels.
Voorzetsels spelen in het Nederlands – evenals in veel andere talen met geen of weinig naamvallen – een belangrijke rol. Ze kunnen een tijd of plaats aangeven, maar ook een oorzaak, reden of middel. Ze staan meestal direct voor het naamwoord of de naamwoordgroep waar ze bij horen, maar soms ook erachter.
Bijwoorden.
Als een bijwoord betrekking heeft op een werkwoord, wordt het achter het betrokken werkwoord geplaatst.
Als een bijwoord betrekking heeft op een bijvoeglijk naamwoord of op een ander bijwoord, wordt het vóór het betreffende woord geplaatst.
Als een bijwoord informatie over tijd of plaats geeft, heeft dit geen vaste plaats in de zin, aangezien het bijwoord meestal geen betrekking heeft op een ander woord.
Een bijwoord wordt altijd als één woord geschreven, ook als het bestaat uit elementen die in andere gevallen als afzonderlijke woorden voorkomen ("dichtbij", "vlakbij", "waarheen"...).
Verbogen vormen.
Deze verbogen vormen "hele", "erge" en "echte" suggereren strikt genomen dat het niet om bijwoorden maar om bijvoeglijke naamwoorden gaat, dat wil zeggen "mooie muziek die heel is" in plaats van "muziek die heel mooi is" enz. Hoewel zulke woordgroepen volgens de schoolgrammatica niet juist zijn en in verzorgde schrijftaal worden vermeden, worden ze in de spreektaal toch veel gebruikt, waarbij sommigen dit niet als onverzorgd ervaren.
'Er'.
Het woordje "er" heeft meerdere functies en kan zowel een bijwoord als een persoonlijk voornaamwoord zijn.
In deze laatste gevallen lijkt "er" als enige functie te hebben de zin soepeler te laten lopen; het kan gemist worden zonder dat de betekenis van de zin wordt aangetast.
