Alexej von Jawlensky.
Alexej von Jawlensky, oorspronkelijk genaamd Aleksej Georgiejevitsj Javlenski (Russisch: Алексей Георгиевич Явленский) (Torzjok Rusland, 25 maart 1864 of 1865 – Wiesbaden, 15 maart 1941) was een Russisch expressionistisch schilder.
Biografie.
Alexej von Jawlensky vertrok in 1896 samen met Marianne von Werefkin naar München in Duitsland, waar hij bevriend raakte met Wassily Kandinsky. In 1910 richtte hij samen met zijn vrienden de kunstenaarsvereniging München op. Al een jaar later verliet hij deze vereniging en startte met Franz Marc de nieuwe kunstenaarsgroep 'Der Blaue Reiter'. Vanaf 1906 bracht hij de zomers door in het dorpje Murnau met Von Werefkin, Kandinsky en Gabriele Münter, waar veel werken ontstonden.
