Windefamilie.
De windefamilie ("Convolvulaceae") is een familie uit de orde "Solanales"
Sommige soorten vormen inulinehoudende knollen (zoals de Zoete aardappel). De zaden van sommige soorten worden voor medicinale doeleinden gebruikt onder meer als gorgeldrank. Sommige soorten bevatten ergoline alkaloïden, die voor drugsdoeleinden (ololiuhqui) gebruikt worden. Ook zijn er soorten voor de siertuin en hardnekkige onkruiden (haagwinde, akkerwinde).
Kenmerken.
De bladeren staan verspreid en hebben geen steunblaadjes.
De bloemen zijn regelmatig en tweeslachtig met vijf kelkbladen, een vijfslippige of -spletige bloemkroon en vijf (of tien) meeldraden. Het vruchtbeginsel is bovenstandig, meestal tweehokkig en met meestal en draadvormige stijl met twee stempels. De vrucht is een doosvrucht.
Taxonomie.
In de moderne opvatting bevat de windefamilie zo'n 55 geslachten en ongeveer 1600 soorten. Wat er al dan niet tot de windefamilie hoort verschilt per taxonomisch systeem. Het Cronquist-systeem (1981) onderscheidde een aparte warkruidfamilie ("Cuscutaceae"), maar de 23e druk van de "Heukels" (die het APG II-systeem volgt) voegt het warkruid in bij de windefamilie. Ook de bomen die vroeger de familie "Humbertiaceae" vormden worden nu ingevoegd.
