Sensulinthara.
Koning Somdetch Brhat-Anya Chao Sumangala Ayaka Budhisana Raja Sri Sadhana Kanayudha, beter bekend onder de naam Sensulinthara was de regent voor koning Nokkeo Kumman sinds 1571. Hij besloot echter in 1572 om zichzelf tot 19e koning van Lan Xang te benoemen.
Hij was geboren in 1511 in Nong Khai aan de Mekong rivier. Hij was de zoon van een man genaamd Chan een handelaar. Hij volgde zijn opleiding in Luang Prabang, en hij steeg tot de rang van gouverneur. Onder koning Sai Setthatirat I werd hij bevorderd tot generaal en benoemd tot de regent voor zijn zoon. In 1575 namen de Birmezen hem gevangen. In 1580 installeerden ze hem opnieuw op de troon na de dood van de regent koning Vorawongse I. Hij stierf in Vientiane in 1582 en werd opgevolgd door zijn oudste zoon, koning Nakhon Noi.
