Aérodrome de Namur.
Het Vliegveld Namen (Frans: Aérodrome de Namur) (ook wel "Aérodrome de Namur-Temploux" genoemd) ligt bij Namen en is een vliegveld voor uitsluitend sportvliegtuigen en helikopters.
Het heeft alleen een grasbaan met een lengte van 700 meter. Er zijn hangars aanwezig voor 60 vliegtuigen en 7 helikopters. Het vliegveld heeft een oppervlakte van 27 hectare.
De ICAO-luchthavenidentificatiecode van Vliegveld Namen is EBNM.
Geschiedenis.
Het vliegveld werd geopend op 26 oktober 1944 door de Amerikaanse geallieerden met als doel de troepen te ondersteunen in en om Namen. De landingsbaan was sinds de oorsprong van gras, in de winter 1944-1945 werd er staal met gaten er in op de landingsbaan gelegd, zodat ook tijdens de winter doorgevlogen kon worden. De Amerikanen gebruikten de landingsbaan tot november 1945, en droegen deze toen over aan de Belgische autoriteiten.
Ongeluk.
Op 19 oktober 2013 stortte een vliegtuig met parachutisten, dat was opgestegen van het vliegveld, neer nabij Fernelmont. Het vliegtuig verloor een vleugel, stortte tollend neer en ontplofte nadat het gecrasht was. Elf mensen - tien parachutisten en de piloot - kwamen daarbij om.
