Teksteditor.
Een teksteditor is een computerprogramma waarmee onopgemaakte digitale tekst (platte tekst, bijv. gecodeerd als ANSI, UTF-8 of UTF-16) bewerkt kan worden. Een teksteditor wordt onderscheiden van een tekstverwerker, die tot doel heeft om opgemaakte tekst te maken.
Voor dat laatste zijn over het algemeen ook gespecialiseerde teksteditors beschikbaar met functies die gericht zijn op het schrijven en bewerken van broncode in een bepaalde programmeertaal.
Opgemaakte tekst op het klembord kan worden omgezet in platte tekst door deze in een teksteditor te plakken.
