Schimmert.
Schimmert (Limburgs: "Sjömmert") is een van de hoogst gelegen (kerk)dorpen van Nederland. Het ligt op een plateau (het centraal plateau, ofwel het plateau van Schimmert) aan de rand van het Heuvelland (Zuid-Limburg). Het wordt gekenmerkt door een rijk verenigingsleven.
Schimmert maakt deel uit van de gemeente Nuth, gelegen in de provincie Limburg. De belangrijkste weg is de Hoofdstraat, waaraan de kerk is gelegen. Schimmert heeft 3226 (2017) inwoners en maakt sinds 1982 deel uit van de gemeente Nuth, tezamen met de kerkdorpen Nuth, Hulsberg, Wijnandsrade en Vaesrade.
Betreft oppervlakte is Schimmert het grootste dorp van de gemeente.
Legende.
De naam Schimmert zou volgens een oude legende afkomstig zijn van Karel de Grote, die tijdens een trektocht zou zijn verdwaald. Plots zag hij een licht schijnen (Schinnen) en een licht schimmeren (Schimmert). Als dank voor het weer terugvinden van zijn geplande route liet Karel de Grote op de plaatsen waar hij beide lichtschijnselen waarnam een kapel bouwen.
Geschiedenis.
Schimmert is een driesdorp, dat voor het eerst werd vermeld in 847. Op het noordelijk deel van het dorp, Bies genaamd, kwamen zes wegen bij elkaar (Mareweg, Hoofdstraat, Op de Bies, Langstraat, Vauwerhofweg en Rozemarijnstraat) waaraan bebouwing had plaatsgevonden. In de 2e helft van de 20e eeuw kwam daar nog enige lintbebouwing bij.
De Montfortanen en de Dochters der Wijsheid (de vrouwelijke tak van de Monfortanen) kwamen in 1881 naar Schimmert en in 1884 werd een door hen geleid seminarie geopend dat tot 1973 functioneerde. De gebouwen werden in 2003 gesloopt. De paters Monfortanen wonen in een klooster achter de Kerk.
Bezienswaardigheden.
Ook zijn er in Schimmert tal van kapelletjes, te weten de
Natuur en landschap.
Schimmert is gelegen op het Centraal Plateau op een hoogte van ongeveer 130 meter. Dit is een landbouwgebied doorsneden door een aantal oude wegen en paden. Ten zuiden van Schimmert, voornamelijk in de gemeente Valkenburg aan de Geul, ligt het Ravensbosch, een hellingbos en natuurgebied.
Verenigingsleven.
Door het jaar heen vinden verder diverse evenementen in het dorp plaats.
Bedrijventerrein de Steeg.
Het bedrijventerrein de Steeg is een kleinschalig, lokaal bedrijventerrein. Op het terrein zijn 16 bedrijfswoningen en 46 bedrijven gevestigd. Begin 2012 is het bedrijventerrein geherstructureerd, waarbij de riolering werd vernieuwd en de bluswatervoorziening en het parkeren werden verbeterd.
Openbaar vervoer.
Schimmert heeft geen treinstation, maar heeft per bus wel (indirecte) aansluiting op grotere en kleinere treinstations in de omgeving, te weten: Heerlen Station, Meerssen Station en Valkenburg Station.
Nabijgelegen plaatsen.
Nuth, Hulsberg, Ulestraten, Meerssen, Valkenburg, Spaubeek, Beek, Geverik, Genhout
