Oost (Utrecht).
De kruising van de Nachtegaalstraat en de Maliebaan in Oudwijk
Zicht op Utrecht-Oost tijdens onweer vanaf de IBB.
Oost is een wijk van de gemeente Utrecht, de hoofdstad van de Nederlandse provincie Utrecht. De wijk heeft 32.165 inwoners (2015, bron: gem. Utrecht) en is hiermee qua inwoners de zesde wijk. Wijkwethouder is Jeroen Kreijkamp (D66).
In de wijk wonen relatief veel studenten, zowel op campus De Uithof en studentencomplex Ina Boudier Bakkerlaan als in de rest van de wijk. Verklaring hiervoor is de ligging van de wijk tussen de binnenstad en De Uithof.
Er bevinden zich in Utrecht-Oost onder andere Stadion Galgenwaard (FC Utrecht), het Spoorwegmuseum, het Diakonessenhuis, het Wilhelminapark, het Provinciehuis, de campus van het University College Utrecht, het Pieter Baan Centrum en diverse sportparken. Daarnaast zijn nog te vinden op De Uithof: grote delen van de Universiteit Utrecht, de Hogeschool Utrecht en het Universitair Medisch Centrum.
Bij de gemeenteraadsverkiezingen 2014 was de opkomst in Oost (66,2%) aanmerkelijk hoger dan het stedelijk cijfer (54,2%). D66, GroenLinks en nieuwkomer Student & Starter scoorden in Oost beter dan in de andere Utrechtse wijken, SP en PvdA scoorden juist slechter.
Ligging.
Een deel van Oost is een beschermd stadsgezicht.
Buurten.
De wijk bestaat uit de volgende buurten.
De laatste twee liggen ten oosten van snelweg A27.
Monumenten.
Er zijn 984 gemeentelijke monumenten in Utrecht-Oost.
