Binnenstad (Utrecht).
Utrechtse binnenstad, gezien vanuit de Domtoren.
De Binnenstad van Utrecht (in de stad en provincie ook wel de Stad genoemd) is een wijk van de gemeente Utrecht, in de Nederlandse provincie Utrecht. De wijk die gelegen is in het centrum van deze gemeente heeft 17.571 inwoners (2015, bron: gem. Utrecht). De wijk is qua inwonertal en oppervlakte de kleinste wijk van Utrecht.
De wijk omvat de historische binnenstad binnen de singels en enkele buurten ten westen daarvan. De binnenstad binnen de singels heeft een oppervlakte van 1,46 km2 en een bevolking van circa 14.500 inwoners (circa 10.000 inwoners per km2).
Wijkwethouder is sinds 2014 Kees Geldof (VVD).
Geschiedenis.
Het oude kerngebied van Utrecht lag vanaf omstreeks het jaar 50 middenin de Binnenstad rond het Domplein met de Zadelstraat. Militair, religieus, bestuurlijk en qua handel en ambachten concentreerden zich hier de diverse machten. In 1122 verkreeg Utrecht stadsrechten, waarop om een 132 hectare groot grondgebied een stadswal/stadsmuur met verdedigingsgracht is aangelegd. Pas in de 19e eeuw ontwikkelde de stad zich qua bebouwing grootschalig daarbuiten en zijn het merendeel van de verdedigingswerken gesloopt. De huidige wijk Binnenstad beslaat grotendeels het grondgebied binnen de voormalige stadsmuren en daarnaast aan de westzijde ervan het terrein tussen de oude binnenstad en het spoor, en het gebied rond het Centraal Station en de Jaarbeurs.
Het grondgebied binnen de voormalige stadsmuren is vandaag de dag vrijwel in zijn geheel een beschermd stadsgezicht. Hierin bevinden zich vele honderden monumenten met vanuit de middeleeuwen onder meer de Dom van Utrecht en een kilometerslange stadshaven voorzien van werfkelders.
Openbaar vervoer.
Het Centraal Station van Utrecht ligt aan de westkant van de binnenstad. Veel buslijnen van U-OV (Qbuzz) doen het Centraal Station aan, net als veel regionale lijnen van Arriva en Connexxion. Hieronder valt ook de sneltram naar Nieuwegein en IJsselstein.
Het HOVtracé loopt vanaf het Centraal Station, dwars door het centrum "(Potterstraat, Voorstraat)" en wordt door onder andere de U-OV buslijnen 2, 3, 5, 8, 28, 52, 53, 55, 74 en 77 en door de Connexxion buslijn 50 gebruikt.
