Noordoost (Utrecht).
Noordoost is een wijk van de gemeente Utrecht, de hoofdstad van de Nederlandse provincie Utrecht. De wijk heeft 37.624 inwoners (2015, bron: gem. Utrecht) en is hiermee qua inwoners de derde wijk.
De wijk wordt grofweg begrensd door de spoorlijn Utrecht - Kampen, de A27, de Biltstraat en diens verlengde, de noordoostelijke Stadsbuitengracht en de rivier de Vecht. De wijk wordt in oost-west richting doorsneden door een drukke verkeersader, de Kardinaal de Jongweg. In de wijk ligt het Griftpark, in het oosten de Voorveldse Polder.
Wijkwethouder is sinds 2014 Victor Everhardt (D66). Hij is tevens eerste locoburgemeester van de stad Utrecht.
"ten zuiden van de Kardinaal de Jongweg:"
"ten noorden van de Kardinaal de Jongweg, inclusief de Voorveldse Polder:"
Het Veeartsenijterrein in de wijk valt onder beschermd stadsgezicht.
