Theodoor Hendrik van de Velde.
Theodoor Hendrik van de Velde (Leeuwarden, 12 februari 1873 - nabij Locarno (vliegtuigongeval), 27 april 1937) was een Nederlands arts en gynaecoloog en directeur van het Gynaecologisch Instituut in Haarlem. Zijn boek Het volkomen huwelijk werd in 1926 gepubliceerd.
In Duitsland werd de 42e druk van "Die vollkommene Ehe" al in 1932 uitgebracht, hoewel het op de index stond, de lijst van verboden boeken van de Rooms-katholieke Kerk. In protestants en socialistisch Zweden werd "Det fulländade äktenskapet" tot ver in de jaren 60 beschouwd als pornografisch en ongeschikt voor jonge lezers.
Hoewel Van de Velde zich in zijn tijd een internationale reputatie verwierf, is hij tegenwoordig nagenoeg vergeten.
