Lesotho.
Lesotho is een land in Afrika dat geheel wordt omgesloten door Zuid-Afrika.
Bij het verwerven van de onafhankelijkheid op 4 oktober 1966 kreeg het toenmalige Basutoland de naam Koninkrijk Lesotho. Een gekozen regering werd in ere hersteld in 1993. De hoofdstad van Lesotho is Maseru. Het land is lid van het Gemenebest.
Geschiedenis.
De geschiedenis van Lesotho begint in de 19e eeuw, als Moshoeshoe I tussen 1821 en 1823 de Basotho verenigt als verdediging tegen de Lifaqane, een periode van chaos en onrust tussen de inheemse volken van Zuid-Afrika. De Basotho vestigden zich in de Drakensbergen waar ze onder leiding van Moshoeshoe de Lifaqane overleefden. Hierna kwamen ze in conflict met de Europeanen in Zuid-Afrika, waaronder de Britten van de Britse Kaapkolonie en de Boeren van de Boerenrepubliek Oranje Vrijstaat. Na drie Basotho-oorlogen met de Vrijstaat accepteerde de Britse koningin Victoria in 1868 een aanzoek van Moshoeshoe om zijn land onder Britse bescherming te stellen. Basutoland werd ingelijfd door de Kaapkolonie, maar na een succesvolle opstand van de Basotho tijdens de Gewerenoorlog in 1884 tot aparte Kroonkolonie uitgeroepen.
Op 4 oktober 1966 werd het Koninkrijk Lesotho onafhankelijk.
Geografie.
Lesotho is de enige onafhankelijke staat ter wereld die volledig boven de 1000 m ligt. Het laagste punt ligt op 1400 m en 80 procent van het land ligt boven de 1800 m. Het klimaat is gematigd en het land heeft droge winters en warme, natte zomers. Het reliëf is meestal hoogland met plateaus en bergen met als hoogste punt de Thabana Ntlenyana op 3482 m hoogte.
Het Sehlabathebe National Park behoort sinds 2013 tot het Werelderfgoed. Op de "Voorlopige Lijst" (Engels: "Tentative List"; Frans: "Liste Indicative") van het Werelderfgoed staat het Thaba-Bosiu National Monument, een geografisch plateau van ongeveer 15 vierkante kilometer, met steile wanden. Het plateau bevindt zich in het district Maseru (gemeente Qiloane). Hier resideerde koning Moshoeshoe I tot aan zijn dood op 11 maart 1870.
Lesotho kent 909 km landgrenzen, volledig als enclave binnen Zuid-Afrika. Lesotho is een van de drie landen ter wereld die volledig omgeven zijn door één ander land (de andere twee zijn San Marino en Vaticaanstad, beide in Italië).
Klimaat.
Door de ligging van het land op het zuidelijk halfrond, zijn de seizoenen tegenovergesteld ten opzichte van Nederland en België. Door de hoge ligging van het land is de temperatuur over het algemeen gematigd warm. In de winter, tussen juni en augustus, wordt het aardig koud en in de oostelijke delen van het land kan sneeuw vallen. Het land telt circa 300 zonnedagen per jaar. In de zomermaanden, tussen november en maart, is de temperatuur heet te noemen. Door de hoogteligging kunnen de temperaturen eenvoudig naar extremen doorschieten, tot -15 graden in de winter en 30 graden in de zomer. De gemiddelde temperatuur in de hoofdstad van Lesotho, Maseru, is 15 graden. In het hooggebergte is het hele jaar sneeuw mogelijk. Circa 85% van de neerslag valt in de zomermaanden.
Bestuurlijke indeling.
Lesotho is onderverdeeld in 10 districten (Zuid-Sotho: "setereke"). De hoofdsteden van de districten worden camptown genoemd.
De districten zijn verder onderverdeeld in 80 kieskringen (Engels: "constituency") en 129 gemeenten (Engels: "community council").
Religie.
90% van de bevolking is christelijk (katholieken 45%, Afrikaans christelijk 26%, protestants 19%). De overige 10% van de bevolking zijn moslims, hindoes, boeddhisten en Baha'i-volgelingen.
Armoede.
Volgens het Ontwikkelingsprogramma van de Verenigde Naties leeft in Lesotho 68,0% van de bevolking onder de armoedegrens.
Volksgezondheid.
De kindersterfte in Lesotho bedraagt 8,3%. Per 100.000 inwoners zijn er vijf dokters.
Lesotho heeft zwaar te kampen met HIV en AIDS. In stedelijke gebieden heeft ongeveer 50% van de vrouwen onder veertig jaar HIV. Het percentage besmette personen is een van de hoogste ter wereld; dit bedraagt ongeveer 23,6%.
Staatsinrichting.
Lesotho is een constitutionele monarchie en een parlementaire democratie. In de jaren tachtig van de 20e eeuw werd het land geregeerd door een militaire junta, die pro-Zuid-Afrikaans was. De macht van de koning die staatshoofd is, is redelijk uitgebreid, maar de werkelijke uitvoerende macht ligt bij de ministerraad en de traditionele "Chiefs". De wetgevende macht berust bij het tweekamerparlement.
Politieke partijen.
Er zijn drie belangrijke partijen: de gematigd-conservatieve Basotho National Party (steunend op de stamhoofden en de goeddeels rooms-katholieke plattelandsbevolking), de radicalere panafrikaanse Basotho Congress Party (sociaaldemocratisch) en het Lesotho Congress for Democracy.
Wetenschap en onderwijs.
De National University of Lesotho is gevestigd in Roma, op ongeveer 30 kilometer ten zuidoosten van de hoofdstad Maseru.
