Barbara Hendricks.
Barbara Hendricks (Stephens, 20 november 1948) is een Afro-Amerikaanse sopraan. Ze is ook bekend door haar werk als mensenrechtenactivist. Ze woont in Zweden.
Hendricks studeerde aan de Universiteit van Nebraska, waar ze afstudeerde in wiskunde en scheikunde. Daarna studeerde ze aan de Juilliard School of Music in New York met de mezzosopraan Jennie Tourel, en behaalde haar graad in muziek. In 1974 verscheen ze voor het eerst als professioneel operazangeres in Europa tijdens het Glyndebourne Festival. Ze heeft sindsdien in alle grote operagebouwen in de wereld gezongen.
Ze zingt ook jazz, en maakte haar jazzdebuut tijdens het Montreux Jazz Festival in 1994. Daarnaast organiseert ze zelf kamermuziekfestivals.
In 2006 kreeg ze het Creu de Sant Jordi, een van de hoogste onderscheidingen van de Catalaanse regering.
Mensenrechten.
Naast haar zangcarrière werkt ze aan de rechten van vluchtelingen en is ze benoemd tot United Nations High Commissioner for Refugees Goodwill Ambassadors, dat wil zeggen goodwillambassadeur voor de Hoge Commissaris voor de Vluchtelingen.
