Dentergem.
Dentergem is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 8000 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Dentergem zelf nog uit de deelgemeenten Markegem, Oeselgem en Wakken. Deze drie dorpen liggen tegen elkaar, ten zuiden van Dentergem, tussen de Mandel en de Leie.
Dentergem, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bezienswaardigheden.
Toren van de kerk van Dentergem
2013-2018.
Burgemeester is Koenraad Degroote van EENDRACHT. Deze partij heeft de meerderheid met 12 op 19 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Bierbrouwerij.
Brouwerij Riva, in 1896 opgericht als Brouwerij Desplenter, was brouwer van onder meer Dentergems Witbier. De brouwerij nam in 1990 Brouwerij Liefmans over en werd zelf in 2005 omgedoopt tot "Liefmans Breweries." Eind 2007 ging ze failliet. Brouwerij Duvel-Moortgat nam wel de merken en de brouwerij in Oudenaarde over, maar niet de brouwerij in Dentergem, die werd gesloten.
Trivia.
Dentergemnaren worden ook weleens "papeters" genoemd, wat symbool staat voor levensgenieters. Om dit te symboliseren werd er in 2007 een bronzen beeld "De papeters" onthuld.
