Bakker (beroep).
Belgische regels.
In België is het beroep bakker beschermd. Men moet er zijn beroepskennis via een examen kunnen bewijzen. Indien men zich als bakker wil vestigen heeft men bovendien een diploma bedrijfsbeheer nodig. Sedert 2007 wordt bakker - banketbakker - door de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding als een knelpuntberoep omschreven. Is men echter al gedurende enkele jaren bezig als zelfstandig bakker -minimum vijf jaar - dan wordt verondersteld dat men de knepen van het vak kent. Met andere woorden; je bent bakker.
In België kan iemand pas zelfstandig ondernemer zijn met een diploma bedrijfsbeheer. Ofwel door gedane studies ofwel door gevolgde opleiding. Het zijn alleen erkende zelfstandige ondernemers die jongeren het beroep bakker mogen aanleren. Alsnog moet de leerjongen zijn beroepskennis via hetzij middenjury, hetzij erkende jury - erkende opleidingen en andere- kunnen bewijzen.
Reglement.
De bakkerijsector is streng gereglementeerd in België en Nederland: men moet voldoen aan de HACCP-normen, dit zijn hygiënische regels, en ook de producten zijn gereglementeerd.
Dit is maar een klein overzicht van alle Belgische bakkersregels.
Nederlandse situatie.
Daarnaast bestaat er een uitvoerige structuur aan organisaties rondom het bakkersvak. Zo is er in Nederland het "Productschap Granen, Zaden en Peulvruchten" en bestaan er verenigingen als de "Nederlandse Brood- en Banketbakkers Ondernemers Vereniging", "Nederlandse Vereniging voor de Bakkerij" en het "Nederlands Bakkerij Centrum" (NBC).
Machines en hulpmiddelen.
De internationale bakkerijtentoonstelling te Rotterdam, met div. broodmachines en beelden het maken en bakken van brood en de verkoop ervan bij een warme bakker, Polygoonjournaal 1973
