Lo-Reninge.
Lo-Reninge is een Belgische stad en gemeente in de uiterste westhoek van de provincie West-Vlaanderen.
Toponymie.
Lo-Reninge bestaat uit vier deelgemeenten: Pollinkhove, Noordschote, Lo en Reninge. Die laatste twee zijn met respectievelijk 1247 en 1083 inwoners het demografisch rijkst en ontlenen hun naam aan de fusiegemeente.
Eerste vermeldingen.
De oorsprong van Lo-Reninge is terug te vinden in één of meerdere landbouwnederzettingen die te vinden waren tussen de overgang van de kustvlakte en de zandleemstreek, de regio van de huidige gemeente. Vooral sporen van Romeinse verkavelingen wijzen op belangrijke agrarische activiteiten in de buurt van Lo. Ondanks de aanwezige landbouw en vroege bewoning duiken de namen 'Lo' en 'Reninge' pas eeuwen later op in de bronnen.
Economische bloei en neergang.
In de dertiende eeuw vonden de eerste initiatieven plaats ter versterking van de stedelijke infrastructuur. De aanleiding daarvoor was vermoedelijk het conflict van 1213 - 1214 tussen de Franse koning en zijn Portugese leenman. Er werden in Lo hoogstwaarschijnlijk een gracht met een wal en houten poorten aangelegd. De onzekere politieke situatie stopte de economische bloei van de veertiende eeuw echter niet. Rond 1340 bloeide de lakenindustrie in de streek van het huidige Lo-Reninge. Toch moest Jan van Saint-Omer in 1469 Reninge afstaan aan Eleonora van Potiers wegens geldproblemen.
In de daaropvolgende eeuwen zal de streek van de huidige fusiegemeente geteisterd worden door verschillende politieke conflicten en plunderingen. Dat in combinatie met een pestepidemie zorgde ervoor dat de bevolking van Reninge tegen 1584 nagenoeg uitgestorven was. Ook in Lo kende de bevolking rond die periode zware tegenslagen. Een zware brand gevolgd door tientallen invallen van Spaanse en calvinistische strijdkrachten deden het inwoneraantal er drastisch dalen.
Ontstaan van de fusiegemeente.
Na de opgelopen oorlogsschade van de diverse militaire conflicten die de stad vanaf 1500 geteisterd hadden, verloor Lo in de achttiende eeuw haar stadsrechten. Die kon het 'dorp' pas terugwinnen in 1985, acht jaar na de gemeentelijke herindelingen. Lo fuseerde met het naburige Reninge, Pollinkhove en Noordschote tot de gemeente Lo-Reninge.
Geografie.
De gemeente Lo-Reninge bestaat uit vier kleine kernen. Lo en Reninge zijn de grootste met ruim 1000 inwoners. Noordschote en Pollinkhove zijn twee kleinere dorpjes.
Kaart.
Lo-Reninge, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Bevolkingssamenstelling.
Slechts 3,8 percent inwoners van Lo-Reninge hadden in 2012 een migratieachtergrond. Dat is ver onder het Vlaams gemiddelde van één op vijf. Toch is er een tendens van toenemende diversiteit onder kinderen tussen zes en zeventien jaar waarneembaar. In tegenstelling tot het gemeentelijk gemiddelde van 3,8 percent schommelt het percentage inwoners met buitenlandse roots bij die leeftijdsgroep tussen 6,7 en 7,1 percent. De overgrote meerderheid van hen is van Europese herkomst.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De burgemeester van Lo-Reninge is Lode Morlion.
2013-2018.
Burgemeester is Lode Morlion van de DYNAMISCH. Deze partij heeft de meerderheid met 7 op 13 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
