Izegem.
Izegem is een plaats en stad in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De stad telt ruim 27.000 inwoners en wordt ook wel "pekkerstad", "borstelstad" of "schoenenstad" genoemd. Doorheen de stad stroomt de Mandel en het kanaal Roeselare-Leie.
Beknopte geschiedenis van Izegem.
Er is voor het eerst schriftelijk gebruik gemaakt van de naam Izegem, of Isinchehem zoals het toen werd genoemd, in het jaar 1066. De stadsnaam werd gebruikt in een oorkonde van Boudewijn V van Vlaanderen aan het Sint-Pieterskapittel van Rijsel, aan wie hij een stuk grond en een aantal hoeven schonk.
Izegem behoorde vele eeuwen tot het Bisdom Doornik en dit bleef zo tot eind 18de eeuw. Na een korte periode onder het Bisdom Gent, werd Izegem vanaf begin 19de eeuw tot het Bisdom Brugge gerekend. Dit is op de dag van vandaag nog steeds zo.
Vanaf 11-12de eeuw tot halverwege de 16de eeuw viel Izegem onder de hoede van “de heren van Izegem”. Dit waren achtereenvolgens heren van het geslacht van Izegem, van Maldegem, van Heule en van Stavele. Tot het eind van de 18de eeuw was Izegem het eigendom van de familie Villain, van wie de laatste telg op het schavot eindigde in 1794.
In 1582 werd Izegem verheven van heerlijkheid naar graafschap. In 1678 werd Izegem zelfs een prinsdom.
Op economisch vlak is Izegem vooral gekend van de bloeiende linnennijverheid in de 16de eeuw en de schoeisel –en borstelnijverheid in 19de en 20ste eeuw, waarvan Eperon d'Or een blijvende herinnering is.
Kernen.
Naast Izegem zelf bestaat de gemeente nog uit de deelgemeenten Emelgem en Kachtem. Emelgem werd reeds in 1965 bij Izegem gevoegd, Kachtem in 1977. Izegem zelf ligt op de zuidelijke oever van de Mandel, Emelgem en Kachtem op de noordelijke. Langs de oevers van het kanaal is een grote nijverheidszone ontstaan, die van de drie kernen één verstedelijkt gebied maakt. Het stadscentrum telt met de Kasteelwijk en de Bosmolens enkele wijken die een eigen parochie hebben.
Kaart.
Izegem, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Bert Maertens (N-VA). Tot mei 2016 leidde hij een coalitie bestaande uit N-VA, sp.a en Groen. Samen vormden ze de meerderheid met 19 op 29 zetels. Na een fundamenteel meningsverschil en de stemming over Visie 2030 stapte Groen (2 gemeenteraadsleden) zowel uit de meerderheid als uit het kartel.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
