Moorslede.
Moorslede is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt een kleine 11.000 inwoners. Het is een landelijke gemeente en in de volksmond spreekt men van "Moorslé". Moorslede moet niet verward worden met de aangrenzende deelgemeente Moorsele van Wevelgem.
Kernen.
De gemeente Moorslede heeft naast Moorslede-centrum nog de deelgemeente Dadizele. De dorpskern van Dadizele ligt ruim vijf kilometer ten zuiden van het centrum van Moorslede. Tussen beide kernen ligt, op het gebied van Moorslede, het dorpje Slypskapelle.
Kaart.
Moorslede, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Ward Vergote (VISIE). Hij leidt een coalitie bestaande uit VISIE en PRO. Samen vormen ze de meerderheid met 12 op 21 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
