Pittem.
Pittem is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 6500 inwoners.
Kernen.
Naast Pittem zelf, heeft de gemeente in het noorden nog de deelgemeente Egem en het kruiswegdorp Egemkapel. Verder zijn er nog de gehuchten Rijseleind, Spletlinde en Hurselhoek.
Kaart.
Pittem, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Zetelverdeling 2013-2018.
Burgemeester blijft Ivan Delaere van de CD&V. Deze partij heeft de meerderheid met 12 op 17 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Diensten.
Pittem is bekend door het Psychiatrisch Centrum Sint-Jozef. Vooral de ontwenningskliniek is bekend; de verpleegkundigen begeleiden de patiënten met behulp van de cliëntgerichte psychotherapie, ontwikkeld door Carl Rogers.
