Oostrozebeke.
Oostrozebeke is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 7.700 inwoners en wordt in de volksmond "Rosebeke" genoemd.
Kernen.
De kern van Oostrozebeke neemt een groot stuk van het grondgebied in, en spreidt zich ver uit. In het noorden van de gemeente, ten noorden van de Mandel, ligt het dorp Ginste, met zijn eigen parochie (Sint-Jozef). Ten noorden van Ginste ligt het dorp Verre-Ginste.
Oostrozebeke, kernen en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
2013-2018.
CDV haalde 14 van de 19 zetels binnen.
Bij aanvang van de legislatuur werd enkel afgesproken dat Jean-Marie Bonte burgemeester bleef tot 31 december 2015. Op 1 januari 2016 werd Karl De Clerck burgemeester
Door het vroegtijdig ontslag van 2 schepenen, het overlijden van een schepen en het vertrek van twee gemeenteraadsleden waren er niet voldoende opvolgers bij CDV. Hierdoor telt de gemeenteraad sedert 1 januari 2016 maar 18 raadsleden meer.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
