Wielsbeke.
Wielsbeke is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 9.000 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Wielsbeke zelf nog uit de deelgemeenten Ooigem en Sint-Baafs-Vijve. Deze liggen net als Wielsbeke op de linkeroever van de Leie. Ooigem ligt iets meer stroomopwaarts, gescheiden van Wielsbeke door het kanaal Roeselare-Leie. Sint-Baafs-Vijve ligt net iets meer stroomafwaarts ten opzichte van Wielsbeke.
Wielsbeke, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
In 2012 werden de gemeente Wielsbeke en haar gemeentesecretaris veroordeeld door de arbeidsrechtbank voor pesten op het werk. Een ambtenaar kreeg een nieuw kantoor in een lokaal buiten het gemeentehuis, aanvankelijk zonder internet of telefoon. De gemeente kreeg een geldboete van 11500 euro opgelegd door de rechter en ging in hoger beroep. De zaak werd ondertussen minnelijk geregeld en het vonnis van de eerste rechter werd vernietigd.
2013-2018.
Burgemeester is Jan Stevens van de CD&V-N-VA. Deze partij heeft de meerderheid met 12 op 21 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
