Spiere-Helkijn.
Spiere-Helkijn (Frans: "Espierres-Helchin") is een faciliteitengemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente ligt in het zuidoosten van de provincie tegen de grens met Henegouwen, aan de Schelde, en telt ruim 2000 inwoners. In de volksmond spreekt men van "Spiere-Elking".
Kernen.
De gemeente bestaat uit de deelgemeenten Helkijn en Spiere.
Kaart.
Spiere-Helkijn, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Dirk Walraet van de LB. Deze partij heeft de meerderheid met 10 op 11 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Sport.
Voetbalclub FC Helkijn is aangesloten bij de KBVB en bereikte er in 2012 voor het eerst het hoogste provinciale niveau.
