Zuienkerke.
Zuienkerke is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente is met ongeveer 2.700 inwoners relatief dunbevolkt. De gemeente bestaat uit vier kleine landelijke polderdorpen, Zuienkerke, Meetkerke, Houtave en Nieuwmunster, ingesloten tussen de dichtbevolkte provinciehoofdstad Brugge en de Belgische Kust.
Kernen.
De gemeente bestaat uit vier deelgemeenten, namelijk Zuienkerke, Houtave, Meetkerke en Nieuwmunster.
Kaart.
Zuienkerke, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Alain De Vlieghe van de Lijst Burgemeester. Deze lijst heeft alle zetels met 11 op 11.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
