James Watson.
James Dewey Watson (Chicago, 6 april 1928) is een Amerikaans moleculair bioloog die wereldfaam heeft verworven door zijn ontdekking, samen met Francis Crick, Rosalind Franklin, en Maurice Wilkins, van de structuur van het DNA in 1953. Hiervoor kreeg hij in 1962 samen met Crick en Wilkins de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde.
Biografie.
James Watson werd geboren als zoon van James Watson (incasseerder) en Jean Mitchell (administratief medewerkster).
In 1943 ging hij zoölogie studeren aan de universiteit van Chicago (waar hij in 1947 een graad in de zoölogie haalde) en aan de Universiteit van Indiana in Bloomington waar hij in 1950 promoveerde. Daarna reisde hij naar Kopenhagen waar hij postdoctoraal onderzoek ging doen. In 1952 ging hij werken in het Cavendish-laboratorium in Cambridge, waar hij Francis Crick ontmoette. Voortbouwend op de röntgendiffractie-resultaten van Rosalind Franklin en Wilkins kwamen ze tot een model voor de structuur van DNA dat door hem en Crick werd gepubliceerd in het gezaghebbende wetenschappelijke tijdschrift Nature in 1953.
Watson is nog steeds betrokken bij het menselijk genoomproject, waar hij van 1988 tot 1992 directeur van was. In 1993 kreeg hij de Copley Medal.
Hij is een overtuigd atheïst met vele uitgesproken controversiële opinies op het gebied van genetische manipulatie, raciaal bepaalde eigenschappen en abortus provocatus. James Watson is door zijn confronterend gedrag en zijn ongenuanceerde uitspraken omstreden en weinig geliefd in de wetenschappelijke gemeenschap. Hij wordt gerespecteerd vanwege zijn werk maar zijn gedrag heeft geleid tot een afzegging op het laatste moment van een lezing in het Londense Science museum. Een vooraanstaand collega omschreef hem als "uiterst onaangenaam" in de omgang.
In oktober 2007 is James Watson op non-actief gesteld als directeur van het Cold Spring Harbor Laboratory op Long Island in New York. Dit werd besloten naar aanleiding van een interview van Watson met de Britse krant "The Sunday Times" waarin hij zei dat hij "somber was over het perspectief van Afrika" omdat "al ons sociale beleid gebaseerd is op het feit dat hun intelligentie hetzelfde is als de onze", om eraan toe te voegen dat hij wel hoopte dat iedereen gelijk zou zijn maar dat "iedereen die ooit met zwarte werknemers te maken had gehad, ondervonden had dat dit niet waar was". Watson werd vanwege dit interview ook uit de bestuursraden van meerdere bedrijven ontslagen.
In november 2014 verontschuldigde Watson zich opnieuw voor zijn uitspraken, die hij als "zeer dom" bestempelde. Hij verkocht zijn Nobelprijsmedaille in de hoop terug in de gratie te komen. Hij wou een deel van de opbrengst van de verkoop aan wetenschappelijke instellingen schenken. De verkoop leverde circa 3,8 miljoen op. De opkoper besloot de medaille echter niet zelf te houden, maar schonk hem terug aan Watson.
Het DNA van James Watson.
Om te vieren dat het menselijk genoom geheel was beschreven werd het door Watson ter beschikking gestelde eigen DNA in 2008 als "project Jim" gepubliceerd door het tijdschrift Nature.
Later in 2008 werd duidelijk dat Watson een uitzondering had bedongen voor zijn ApoE-gen. Een afwijking op dit gen is de belangrijkste risicofactor voor het krijgen van de Ziekte van Alzheimer. Toen het tijdschrift European Journal of Human Genetics Watson in oktober 2008 voorrekende dat ook omliggende, openbare, stukken DNA het ontrafelen van de sequentie van gen ApoE mogelijk maakte liet James Watson twee miljoen baseparen uit zijn openbaar gemaakte genoom onleesbaar maken.
