Lijst van bekende dieren.
Dit is een alfabetische lijst van bekende dieren. Het gaat om individuele dieren die echt geleefd hebben, al is dat in sommige gevallen niet zeker, bijvoorbeeld bij de 13e-eeuwse windhond Guinefort van Bourgondië. De lijst omvat zowel dieren die een rol spelen, bijvoorbeeld in devotie of in films, als dieren die bekend zijn geworden door bijzonderheden in hun levensgeschiedenis.
Onder het kopje Zie ook staan verwijzingen naar naar verwante artikelen, onder andere over fictieve dieren. Bekende niet-bestaande soorten zijn te vinden in het artikel Mythisch wezen.
