Lebbeke.
Lebbeke (plaatselijke uitspraak: "Lebbeek") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente ligt in de Denderstreek en het Land van Dendermonde. Lebbeke telt ruim 19.000 inwoners die Lebbekenaars worden genoemd.
Geschiedenis en Bezienswaardigheden.
De Onze-Lieve-Vrouw-Geboortekerk te Lebbeke (juli 2004)
Kernen.
Naast Lebbeke-centrum liggen in de gemeente nog de deelgemeentes Denderbelle en Wieze. Beide dorpen liggen ten westen van Lebbeke zelf. Denderbelle ligt nabij de rivier de Dender. Naast het dorp Lebbeke liggen nog de wijken Heizijde, in de richting van Buggenhout, en Minnestraat, in de richting van Opwijk.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Religie.
Zij behoren allen tot het decanaat Lebbeke waartoe verder nog de parochies van de gemeente Buggenhout behoren.
Lebbeke heeft ook een moslimgemeenschap en een moskee.
2013-2018.
Burgemeester blijft François Saeys (Open Vld). Hij leidt een coalitie bestaande uit Open Vld en CD&V. Samen vormen ze de meerderheid met 14 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
(*)1976: GB 1994: BLAUW 2006: PLUS
Economie.
In Wieze bevindt zich de bekende chocoladefabriek Barry Callebaut, dat met zijn ruim 800 werknemers één van de grootste werkgevers is van de streek. Eveneens in Lebbeke bevindt zich de peperkoekenfabrikant Vondelmolen (70 werknemers). Verder zijn er nog een groot aantal kmo's, voornamelijk gesitueerd in het bedrijventerrein D'Helst langs de Brusselsesteenweg. Het textielbedrijf Caroline Biss (80 werknemers) is eveneens gehuisvest in Lebbeke. Prefaco (100 werknemers) in Wieze is dan weer een grote fabrikant van betonproducten. Het belang van de landbouw is in de 20e eeuw verminderd.
Sport.
Lebbeke telt diverse sportclubs, waaronder de Koninklijke Atletiekclub Lebbeke en voetbalclub FC Lebbeke.
Toerisme.
Door deze gemeente loopt onder meer de fietsroute Denderende Steden.
