Maarkedal.
Maarkedal is een gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 6.000 inwoners, die Maarkedallers worden genoemd.
De naam 'Maarkedal' is ontleend aan de Maarkebeek, een watergang die doorheen de gemeente vloeit. Maarkedal ligt in de Vlaamse Ardennen.
Kernen.
De gemeente Maarkedal bestaat uit een fusie van de gemeenten Etikhove, Maarke-Kerkem, Nukerke en Schorisse en de dorpen Kerkem en Louise-Marie.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Maarkedal ligt in het kieskanton Oudenaarde in het provinciedistrict Oudenaarde, het kiesarrondissement Aalst-Oudenaarde en de kieskring Oost-Vlaanderen.
2013-2018.
Burgemeester is Joris Nachtergaele (N-VA). Hij leidt een coalitie bestaande uit N-VA & Maarkedal Leeft. Samen vormen ze de meerderheid met 10 op 17 zetels. Op 1 januari 2016 nam Joris Nachtergaele (N-VA) het burgemeesterschap over van Anny Vande Catsyne.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
