Laarne.
Laarne is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De landelijke gemeente ligt minder dan 10 kilometer ten oosten van de provinciehoofdstad Gent en telt ruim 12.000 inwoners, die Laarnenaars worden genoemd.
Geschiedenis.
De eerste vermeldingen van de naam luidden "Laren" (1040), "Lara" (1120) en "Larne" (1213). Deze benamingen zijn ontleend aan het Germaanse "hlaeri", dat bosachtig, moerassig terrein betekent.
Bij erfenis ging de heerlijkheid Laarne achtereenvolgens over in de families van Zottegem, van Ressegem, van Massemen (eind 12de eeuw- 1421), de Brugse familie de Vos (1421-1505), van den Moere, de Schoutheete, en van Vilsteren (1656-1794), om ten slotte in het bezit te komen van de graven de Ribaucourt. Het Slot van Laarne is nu eigendom van de Vereniging van Historische Woonsteden van België.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Laarne-centrum nog uit de deelgemeente Kalken.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Ignace De Baerdemaeker (Open Vld). Hij leidt een coalitie bestaande uit Open Vld en CD&V. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 23 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Sint-Machariusommegang.
Een nog steeds bestaande traditie in de gemeente is de Sint-Machariusommegang die op Pinkstermaandag rondgaat. De ommegang, waarin de relieken van de heilige worden meegedragen, zou dateren van in de twaalfde eeuw. Macharius, de patroonheilige van Laarne, stierf in de Sint-Baafsabdij van Gent en werd vooral als pestheilige aanroepen. De Gentse Sint-Baafskathedraal bezit een reliekschrijn met het overschot van deze mysterieuze heilige. die ook in deze stad vereerd wordt.
Heksen.
Laarne staat eveneens bekend als heksengemeente. In het Rijksarchief van Beveren worden de notulen van 6 heksenprocessen bewaard, die gehouden werden in het najaar van 1607. Zes personen, vijf vrouwen en een man werden vervolgd door de baljuw van Laarne in opdracht van de Heer van Laarne, en berecht door de Laarnse schepenbank. Vier vrouwen werden tot de brandstapel veroordeeld en geëxecuteerd. De man werd voor vele jaren uit Laarne verbannen. De vijfde vrouw werd vrijgesproken. In 2007 werden deze gebeurtenissen herdacht in een beklijvende evocatie, waarbij de burgemeester Ignace De Baerdemaeker en schepen Monique Van Acker als baljuwsechtpaar optraden en de schepenbank werd uitgebeeld door de schepenen Walter De Craecker, Piet Baetens, Dirk Clerick en Frank Van Imschoot. De Heksengilde, een groep van "vroede vrouwen" houdt deze geschiedenis levendig en treedt op als ambassadeur van de gemeente. Op vraag van het schepencollege zorgde deze Gilde in 2006 voor het brouwen van een kleurig bier "Toverhekske" waarvoor een lokale brouwer instond.
Reuzen.
Laarne heeft een reus, Marie Spreudel. In de zomer van 2000 maakte Rudy De Buck kennis met een Wetterse reuzendrager, die zeer enthousiast vertelde over een belangrijke reuzenoptocht aan de kust die hij die dag had meegemaakt. Aangezien deelgemeente Laarne een van de weinige was, die nog geen reus bezat, koesterde hij het plan een reus te creëren voor Laarne. Een vereniging werd opgericht met als naam "Tobbedragers", verwijzend naar hun lokaal, De Wastobbe.De reuzenfiguur verwees naar de Laarnse tradities: een heks, "Marie Spreudel". De reus werd op Sinksenkermis 2001 aan het publiek voorgesteld.
Ook deelgemeente Kalken heeft met Stien en Lies zijn reuzen.
Sport.
Voetbalclub KVV Laarne-Kalken is aangesloten bij de KBVB en er actief in de provinciale reeksen. De huidige club ontstond uit de fusie van KFC Eendracht Laarne en SK Kalken. In deelgemeente Kalken is nog KFC Hoger Op Kalken actief.
Zustergemeenten.
Tijdens de legislatuur 2001-2006 werd een jumelage overeenkomst afgesloten met de gemeente Gagnières in Frankrijk. In 2009 werd een tweede jumelage aangegaan met Fényeslitke in Hongarije.
