Kasteel Bentheim.
Kasteel Bentheim ("Burg Bentheim") is een middeleeuws kasteel gelegen in Bad Bentheim in de Grafschaft Bentheim in Nedersaksen. Het kasteel is gebouwd van zandsteenblokken. Dit zandsteen draagt de naam van de plaats: Bentheimer zandsteen. Het kasteel is nog steeds bewoond maar de vestingwerken en enkele historische ontvangstruimtes zijn toegankelijk voor het publiek. Het woongedeelte wordt bewoond door de adellijke familie "zu Bentheim und Steinfurt".
Het gebouw.
Wil men het kasteel betreden dan passeert men twee poorten. De "onderste poort" stamt nog uit de dertiende eeuw. De "bovenste poort" werd in de zeventiende eeuw ontworpen door de Nederlandse bouwmeester Philips Vingboons (1614-1679). De "Kronenburg" is het representatieve gotische woongebouw, dat in de late negentiende eeuw naar historisch voorbeeld werd gerenoveerd. De "Kruittoren" met zijn middeleeuwse kerker kreeg rond 1525 zijn huidige vorm. In het kasteel zijn dus meerdere bouwstijlen terug te vinden, zoals de romaanse stijl, gotiek en renaissance.
Vanaf de dertig meter hoge middeleeuwse kruittoren heeft men bij mooi weer een fraai uitzicht over Westfalen en Twente. Op de binnenplaats bevindt zich het Crucifix van Bentheim, een zandstenen kruisbeeld uit de twaalfde eeuw.
Geschiedenis.
Het kasteel Bentheim is sinds het midden van de twaalfde eeuw steeds door vererving familiebezit gebleven. De oudste bekende bezitters waren Otto II van Rheineck (circa 1115-1149) en zijn moeder Geertruid van Northeim. Vervolgens kwam het door het huwelijk van Otto's zuster Sophia van Rheineck met graaf Dirk VI van Holland Bentheim in handen van hun jongere zoon Otto van Bentheim. In de veertiende eeuw kwam de burcht door vererving in handen van de familie Van Güterswyk die zich later Van Bentheim noemde. Kasteel Steinfurt werd door huwelijk aan het bezit toegevoegd. In 1650 werd Bentheim bezocht door de kunstschilders Jacob van Ruisdael en Nicolaes Berchem, die het kasteel vastlegden op diverse schilderijen. Tussen 1752 en 1804 werd Bentheim verpand aan het Keurvorstendom Hannover. Sinds 1804 behoort het weer aan de familie Van Bentheim, die zich sinds 1817 "Fürsten zu Bentheim und Steinfurt" mag noemen.
