Oosterzele.
Oosterzele is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 13.000 inwoners, die Oosterzelenaars worden genoemd.
Kernen.
Oosterzele bestaat uit zes deelgemeenten. Geografisch en volgens grootte kunnen er twee groepen onderscheiden worden. In het noorden de kleinere deelgemeenten Gijzenzele, Landskouter en Moortsele, in het zuiden het grotere Balegem, Scheldewindeke en Oosterzele. Verder zijn er nog een relatief groot aantal gehuchten/woonkernen verspreid over de gemeente. In alfabetische volgorde zijn dit Anker, Heet, Houw, Kalle, Langemunte, Meerstraat, Smissenbroek, Steenberg en Walzegem.
De gemeente ligt langs de spoorlijn Geraardsbergen-Zottegem-Gent. Vier kernen hebben daardoor de beschikking over een station. Van noord naar zuid zijn dit Landskouter, Moortsele, Scheldewindeke en Balegem (2 stations: Balegem-Dorp en Balegem-Zuid).
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Johan Van Durme van de CD&V-N-VA. Dit kartel heeft de meerderheid met 14 op 23 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
