Sint-Laureins.
Sint-Laureins is een gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. Sint-Laureins ligt in de regio Meetjesland, in het noordwesten van de provincie, tegen de grens met Nederland. De uitgestrekte agrarische gemeente telt ruim 6500 inwoners, en is vooral bekend om zijn polders, kreken en waterlopen. Het Leopoldkanaal loopt door deze gemeente.
Kernen.
Naast Sint-Laureins zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Sint-Margriete, Sint-Jan-in-Eremo, Waterland-Oudeman en Watervliet. In het zuiden van Sint-Jan-in-Eremo ligt het dorp Bentille, op de grens met Kaprijke. De kern Bentille is omvangrijker dan de eigenlijke dorpskern van Sint-Jan-in-Eremo.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Franki Van de Moere (Samen). Hij leidt een coalitie bestaande uit Samen en N-VA. Samen vormen ze de meerderheid met 10 op 17 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
