Sint-Gillis-Waas.
Sint-Gillis-Waas is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente telt ongeveer 19.000 inwoners.
Etymologie.
De gemeente dankt haar naam aan haar patroonheilige, de Heilige Gillis of Egidius (640-724), een kluizenaar uit de Provence die snel na zijn dood ook in het Waasland erg populair was bij pelgrims die zijn graf bezochten. Hij gaf zijn naam aan de neogotische parochiekerk Sint-Egidius uit 1876. Op het wapenschild van de gemeente uit 1783 (in 1991 opnieuw erkend) wordt hij afgebeeld met gouden mijter en kromstaf op een azuren veld. De raap naast hem is een verwijzing naar landbouw die tot de jaren 60 in de streek een hoge bloei kende.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Sint-Gillis zelf nog uit de deelgemeenten De Klinge, Meerdonk en Sint-Pauwels. De Klinge ligt in het uiterste noorden, tegen de grens met Nederland en sluit aan op het Nederlandse dorp Clinge. Ook de wijk 't Hol van de vroegere gemeente Kemzeke hoort tot de fusiegemeente. In Sint-Gillis-Waas liggen nog enkele afzonderlijke gehuchten, zoals 't Kalf en Hoogeinde.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
De toenmalige CVP veroverde in 1977 de absolute meerderheid in de gemeenteraad en stond die niet meer af. Eerst met Omer De Mey aan het roer, vanaf 1992 met Willy De Rudder en sinds begin 2006 met Remi Audenaert.
2013-2018.
Burgemeester bleef Remi Audenaert van de CD&V. Hij werd op 1 januari 2015 opgevolgd door partijgenoot Chris Lippens. Deze partij heeft de meerderheid met 13 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedruktDe rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen. (*)1976: VV1994: KLINGE, NWP 2000: DORBEL
Natuur.
In het natuurgebied De Stropers, ten dele gelegen in de gemeente Sint-Gillis-Waas en ten dele in de gemeente Stekene, is een Europees Live-project erkend, gecoördineerd door de Vlaamse Landmaatschappij (VLM), waarvoor in het najaar 2007 werken zijn gestart.
In het Saleghem Krekengebied is een lusvorig rolstoelwandelpad van 5,6 kilometer gelegen langsheen natuurgebied, met start- en eindpunt aan het Natuurhuis Panneweel.
