Wortegem-Petegem.
Wortegem-Petegem is een gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 6000 inwoners. Wortegem-Petegem ligt op de linkeroever van de Schelde, tussen de stad Oudenaarde en de provincie West-Vlaanderen.
Kernen.
De fusiegemeente Wortegem-Petegem bestaat uit de deelgemeenten Elsegem, Moregem, Petegem-aan-de-Schelde, Wortegem en Ooike. Petegem en Elsegem liggen aan de Schelde; Moregem, Ooike en Wortegem liggen iets meer naar het noorden. Een deel van de vroegere gemeente Ooike behoort tegenwoordig tot Oudenaarde. Het gemeentehuis van de fusiegemeente bevindt zich in Wortegem.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Wortegem-Petegem ligt in het kieskanton Oudenaarde in het provinciedistrict Oudenaarde, het kiesarrondissement Aalst-Oudenaarde en de kieskring Oost-Vlaanderen.
2013-2018.
Burgemeester is Luc Vander Meeren van de Open Vld. Deze partij heeft de meerderheid met 10 op 17 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
(*) Herverkiezing na klacht bij Raad van State
Verkiezingen 9 oktober 1994.
Voor W.P.ZOOO kwam voor het eerst Johan Delmulle op in opvolging van zijn oom Daniël Delmulle. De coalitie werd gevormd tussen W.P.ZOOO en VLD met 14 van de 17 zetels.
Verkiezingen 8 oktober 2000.
WP veranderde zijn naam in WP2000. De ambitieuze VLD met Veerle Nachtegaele als lijsttrekster werd naar de oppositie verwezen. Zij wonnen nochtans één zetel en kwamen zo aan 8 van de 17 zitjes. Meer nog, met acht stemmen meer hadden ze een absolute meerderheid behaald. De partij WP 2000 behield haar 7 zetels, terwijl de SP terugviel van 3 naar 2 zetels.
Er werd een coalitie W.P.ZOOO en SP gevormd die 9 van de 17 zetels bezat.
Verkiezingen 8 oktober 2006.
Specifiek aan de verkiezingen van 8 oktober 2006 was de afscheuring van CD&V van de lijst WP2000. Hierdoor kwamen er voor het eerst 4 partijen op bij de gemeenteverkiezingen.
Er werd een coalitie VLD en CD&V gevormd. Maar er werd klacht ingediend door WP2000 voor verkiezingsfraude en klacht met burgerlijke partijstelling voor vermeende schriftvervalsing door Veerle Nachtegaele. De verkiezingen werden eerst goedgekeurd door de verkiezingscommissie maar later in beroep vernietigd door de Raad van State. Daardoor moest Wortegem-Petegem samen met Wetteren opnieuw naar de stembus.
Verkiezingen 22 april 2007.
Open Vld (voorheen VLD) behaalde de absolute meerderheid: 9 zetels op de 17 zetels. Dit kwam door de polarisering rond de persoon van Veerle Nachtegaele.
Coalitie Open Vld en CD&V heeft 11 van de 17 zetels. Veerle Nachtegaele werd voorgedragen als burgemeester op 7 mei 2007 maar de benoeming werd geweigerd door een onthoudend advies van de procureur-generaal “Deze kon geen beredeneerd advies verstrekken omtrent de eventuele strafrechtelijke feiten die zouden zijn gepleegd in verband met schriftvervalsing door mevrouw Nachtegaele”. (citaat uit het Min. Besluit van Marino Keulen dd 22.06.2007). Voorlopig werd dan maar Luc Vander Meeren voorgedragen als Burgemeester tot de rechtszaak uitgeklaard is.
Verkiezingen 14 oktober 2012.
In de peilingen voorafgaand aan de verkiezingen van 2012 werd Wortegem-Petegem ingekleurd als een van de 32 gemeenten waar de N-VA een redelijke kans zou maken om de grootste partij te worden. De voormalige WP2000 lijst van Johan Delmulle kwam op onder de vlag van de N-VA. Twee weken voor de verkiezingen verscheen een artikel in de krant dat de klacht aan het adres van Veerle Nachtegaele en Kurt Fonteyne - nadat het dossier 5 jaar heeft stilgelegen - uiteindelijk doorverwezen wordt naar de correctionele rechtbank. Veerle Nachtegaele reageerde met een brief aan de bevolking waarin ze benadrukte dat dit 'toevallig' twee weken voor de verkiezingen in de krant werd geplaatst. Ze stelde ook dat ze nu eindelijk haar kans krijgt om zich voor het gerecht - en niet via de pers of verkiezingspropaganda - te verdedigen na een periode van 5 jaar zwijgen om het onderzoek niet te schaden.
Bij de verkiezingen zelf was het de Open VLD van burgemeester Luc Vander Meeren die als grote overwinnaar uit de stembusslag kwam. Open VLD haalde net als bij de herverkiezingen van 2007 de absolute meerderheid en won zelfs nog een zetel extra in de gemeenteraad. In de week na de verkiezingen werd duidelijk dat CD&V en Open VLD hun coalitie niet verderzetten en de Open VLD met 10 van de 17 zetels alleen zal besturen.
Op 26 juni 2014 deed Frank Cnudde wegens beroepsredenen afstand van zijn mandaat, en liet zich in het schepencollege vervangen door Maarten Van Tieghem, die als 25-jarige zo de jongste schepen ooit in Wortegem-Petegem werd. De bevoegdheden van Frank Cnudde werden integraal aan hem overgedragen.
