Zulte (gemeente).
Zulte is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 15.000 inwoners, die Zultenaars worden genoemd. Zulte ligt langs de rivier de Leie.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Simon Lagrange (Open zulte). Hij leidt een coalitie bestaande uit open zulte, N-VA en GVZ. Samen vormen ze de meerderheid met 14 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
