Boechout.
Boechout is een gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. De gemeente telt ruim 12.000 inwoners, verdeeld over de deelgemeentes Boechout en Vremde. De gemeente grenst aan Wommelgem, Ranst, Lier, Lint, Hove, Mortsel en Borsbeek.
De gemeente behoort tot het kieskanton en het gerechtelijk kanton Kontich.
Toponymie.
De oudste vermelding van de gemeentenaam is Buocholt (974). Later volgende nog Bucolt (1108), Bouchout (1221) en Bocouth (1223). Het toponiem zou zijn afgeleid van de Germaanse woorden boko (beuk) en hulta (bos). Boechout kan dus vertaald worden als Beukenbos.
Middeleeuwen.
Het oudste document waarin Boechout wordt vermeld is gedateerd van 974. In deze akte geeft keizer Otto II aan de monniken van de Sint-Baafsabdij te Gent "de villa Buocholt met kerk en afhankelijkheden" gelegen in de pagus Rien terug nadat deze verloren gegaan waren tijdens de invallen van de Noormannen in de 9de eeuw.
De kerk is gesticht door de monniken en is toegewijd aan de Heilige Bavo, kloosterling van dezelfde orde. De bezittingen van de Sint-Baafsabdij te Boechout werden beheerd via haar cijnshof "Het Hof van Sombeke". Dit Hof was ook de zetel van de administratie van haar bezittingen. Zij omvatte een eigen schepenbank: de schepenen van Sombeke.
De hertogelijke gronden te Boechout werden in de 13de eeuw door de hertog van Brabant in leen uitgegeven aan de Berthouts, heren van Mechelen en Berlaar.
In de 14de eeuw behoorde de heerlijkheid Boechout tijdelijk aan Lodewijk van Male, Graaf van Vlaanderen, en kwam nadien onder het gezag van de heren van Cantincrode (Mortsel). Achtereenvolgens behoorde Boechout tot de families Van Ranst, Granvelle, Peckius, van den Cruyce, Stockmans, van Baerland, Courtois en van Colen.
Ancien Régime.
Zowel tijdens de godsdienstoorlogen van de 16de eeuw, de wraakacties van geuzen in de 17de eeuw tegen het katholieke Zuid-Nederland, als tijdens de Spaans-Franse troonopvolgingsoorlogen kreeg Boechout zijn deel van het oorlogsgeweld en de oorlogsbelastingen te verduren.
Onder Frans bewind (1794-1814) behoorde de gemeente tot het Departement van de Twee Neten. Tijdens de "Boerenkrijg" (1798) kwam het op de grens tussen Boechout en Mortsel tot een open strijd tussen 600 gewapende opstandelingen en Franse troepen, die tot de aftocht gedwongen werden.
Moderne Tijd.
Ook de beide wereldoorlogen uit de 20e eeuw eisten te Boechout verschillende slachtoffers, zowel militaire als burgerlijke. Vooral de V-bommen-campagne van het einde van de Tweede Wereldoorlog blijft nog steeds in het geheugen van de Boechoutenaren gegrift.
In 1977 werd Boechout met de gemeente Vremde verenigd.
Vandaag is Boechout een residentiële lichtverstedelijkte randgemeente van de Antwerpse agglomeratie.
Spreiding van de bevolking.
80% van de bevolking woont in Boechout zelf (10 200 inw.) 20% in de deelgemeente Vremde (2 550 inw.) Samen goed voor 65 nationaliteiten.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Boechout ligt in het kieskanton Kontich, het provinciedistrict Boom, het kiesarrondissement Antwerpen en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Gemeentebestuur 2013 - 2018.
De coalitie bestaat uit PRO Boechout&Vremde, CD&V en Groen-Gangmaker met 15 van de 23 zetels.
Legislatuur 2007 - 2012.
De coalitie bestond uit PRO Boechout&Vremde, Groen! en CD&V met 15 van de 23 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De in vetjes aangeduide getallen geven de bestuursmeerderheid weer.
Bezienswaardigheden.
Labristratenhof, alias "Spokenhof", renaissanceslot uit 1610, waar Jef van Hoof woonde van 1926 tot aan zijn dood in 1959.
Rooms-katholieke kerk.
De gemeente Boechout maakt deel uit van de federatie Boechout-Hove-Vremde die op haar beurt dan weer deel uitmaakt van het dekenaat Rupel-Nete in het Bisdom Antwerpen. De gemeente wordt onderverdeeld in twee parochies, met name de Sint-Bavoparochie (Boechout) en de Sint-Janparochie (Vremde).
Protestants-Evangelische kerk.
De Protestants Evangelische kerk verzorgt de Protestantse eredienst.
