Volkswagen Brasilia.
De Volkswagen Brasilia is een Braziliaans type Volkswagen, met luchtgekoelde motor van 1600 cc, gebouwd tussen 1975 en 1982 in Volkswagen-fabrieken in Brazilië en Mexico, en geassembleerd in Nigeria op basis van CKD-kits. In die landen bestaan nog veel exemplaren.
Er zouden twee auto's van dit type in de Verenigde Staten rijden en één in Nederland. De auto is nooit officieel in Nederland geïmporteerd, wel in Suriname waar veel Brasilia's werden gebruikt.
In Brazilië gebruikte deze auto als brandstof een mengsel van benzine en ethanol.
