Alken (België).
Alken (Limburgs: "Alleke") is een dorp en gemeente in de Belgische provincie Limburg. Alken behoort tot het kieskanton en het gerechtelijk kanton Borgloon en het kiesdistrict Sint-Truiden.
Geografisch en landschappelijk behoort de gemeente tot de Haspengouwse fruitstreek en ligt zij net ten zuiden van de Limburgse provinciehoofdstad Hasselt.
Alken telt ongeveer 11.500 inwoners, die Alkenaars worden genoemd.
Toponymie.
Alken duikt voor het eerst op in de geschiedenisboeken in 1066 onder de naam "Alleche". Vanaf 1180 wordt het officieel Alken maar in de volksmond wordt er nog vaak "Alleke" gezegd.
De naam Alleche zou afgeleid zijn van "Ale/Al/Ala", een oudnederfrankisch woord voor riviertje of waterloop en het Gallo-Romeinse woonsuffix -acum (alliacum).
Een verwijzing naar het feit dat Alken ontstaan is aan het riviertje de Herk, dat door de gemeente stroomt.
Geschiedenis.
Vanaf deze periode was Alken steeds een Luikse enclave in het graafschap Loon. Met uitzondering van de eerste helft van de 13de eeuw, wanneer de graven van Loon tijdelijk de voogdij over Alken bezaten.
Binnen het gebied bevonden zich meerdere Loonse, Luikse en allodiale cijns- en laathoven.
Onder meer het cijnshof Blekkenberg (afhankelijk van de abdij van Averbode) het cijnshof Gustingen (waarschijnlijk afhankelijk van de graaf van Loon) en de centrale hoeve op het Laagdorp waar de prins-bisschoppen een zomerverblijf hadden.
Alken had in 1467 te lijden van de plunderingen door soldaten van Karel de Stoute.
In 1580 wordt het dorp geplunderd door het Spaanse garnizoen van Zoutleeuw en twee jaar later door de soldaten van de graaf van Mansfel.
In 1631 was Alken het slagveld van een Staats-Spaans treffen.
In 1789 was Alken één van de belangrijkste centra van de Luikse Revolutie.
De Franse bezetting vijf jaar later luidde echter het einde van prinsbisdom Luik in.
Zo werd Alken in 1795 samen met het graafschap Loon een deel van het het Franse departement Nedermaas.
Na de nederlaag van Napoleon in 1814 werd Alken een deel van de toenmalige provincie Limburg in het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden en vanaf de Belgische revolutie in 1830 tot de Belgische provincie Limburg.
Dorpskernen.
De gemeente heeft geen deelgemeentes. Naast Alken-Centrum liggen op het grondgebied wel nog twee andere dorpskernen, Sint-Joris en Terkoest.
Alken-Centrum ligt in het oosten van de gemeente, tegen Hasselt en Wellen. Het is de oudste en grootste dorpskern van Alken. Het gemeentehuis, de bibliotheek, de sporthal, het jeugdhuis, het OCMW, de meeste winkels en instellingen zijn hier gelegen. Ongeveer de helft van de inwoners van Alken, ruim 5600, woont in Alken-Centrum.
Uitzicht op Alken-Centrum met tennishallen (links), brouwerij (midden) en Aldegondiskerk (rechts)
Sint-Joris ligt in het zuiden van Alken, tegen de gemeentes Sint-Truiden en Nieuwerkerken. Ongeveer een kwart van de Alkenaren, ruim 2300, woont in Sint-Joris.
De naam is afkomstig uit het verhaal van Sint-Joris en de draak.
Uitzicht op het centrum van Sint-Joris vanuit zuidelijke-westelijke richting
Terkoest ligt in het noordwesten van de gemeente, tegen Hasselt en Nieuwerkerken. Ongeveer een kwart van de Alkense bevolking, ongeveer 2500, woont in Terkoest. De naam Terkoest is ofwel afkomstig van een oud woord voor begroeiing of van een volksbenaming voor de locatie namelijk 'Ter Kozen' oftewel 'in de richting van Kozen' (deelgemeente van Nieuwerkerken).
Uitzicht op Terkoest vanuit zuidoostelijke richting
Soms wordt de stationsbuurt rond het station van Alken als een vierde kern in Alken gezien.
Vroeger was er een schooltje maar dat is verhuisd naar het centrum van Alken.
Nabijgelegen kernen.
Sint-Lambrechts-Herk, Terkoest, Sint-Joris, Ulbeek, Wellen, Wimmertingen
Structuur.
De gemeente Alken ligt in het kieskanton Borgloon en het provinciedistrict Sint-Truiden, het kiesarrondissement Hasselt-Tongeren-Maaseik (identiek aan de kieskring Limburg).
Legislatuur 2007 - 2012.
De nieuwe partij KristalHelder (KH) haalde uit het niets 6 mandaten. Burgemeester was Hendrik Verbrugge, hij leidde een coalitie van CD&V, VLD en sp.a. Voorts bestond de bestuursploeg uit... OCMW-voorzitster was Magda Hanssen (CD&V). In 2007 verliet Open Vld de bestuursmeerderheid en werd ze vervangen door KH, wel bleven de drie Open Vld-schepenen op post. Twee maanden na de verkiezingen was die laatste partij uit elkaar gevallen, onder andere Hilde Bollen en Erik Buntinx verlieten toen de partij en gingen verder onder de naam 'Positief Alken'. Kort daarop stapte KristalHelder uit de bestuursmeerderheid. Sindsdien werd de meerderheid gevormd door CD&V, sp.a en enkele onafhankelijken. Eind augustus 2012 verliet schepen Marc Rego Open Vld en sloot hij aan bij Echt Voor Alken (evA).
Legislatuur 2013 - 2018.
Lijsttrekkers bij de verkiezingen van 2012 waren voormalig LDD-er Sylvan Engelen (Om-Mekaar), Marc Rego (evA), Frank Vroonen (Groen), Marc Penxten (N-VA), Andrea Achten (sp.a), Frank Deloffer (CD&V) en Igor Philtjens (Open Vld). Burgemeester is Marc Penxten van de N-VA. Hij leidt een coalitie van N-VA, Open Vld en Groen. Samen hebben ze de meerderheid met 13 op 21 zetels. Voorts bestaat het schepencollege uit André Vanhex, Filip Vanvinckenroye, Anita Vanhove-Reekmans (allen Open Vld), Ingrid Loix, Cindy Vandormael (beide N-VA). Frank Voonen (Groen) is OCMW-voorzitter.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedruktDe rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
Bezienswaardigheden.
Daarnaast zijn er nog diverse boerderijen in vakwerkbouw in de gemeente aanwezig.
Zie ook: Terkoest en Sint-Joris, voor de bezienswaardigheden aldaar.
Zie ook: Lijst van onroerend erfgoed in Alken
Natuur en landschap.
Alken is gelegen in Vochtig-Haspengouw. Het dorp heeft zich ontwikkeld in de vallei van de Herk, die in noordwaartse richting stroomt en de Mombeek in zich opneemt. Hier bevindt zich het natuurreservaat Mombeekvallei waar ook gemarkeerde wandelingen zijn uitgezet. Andere beken in Alken zijn de Simsebeek en de Kozenbeek. Hier vindt men vochtige beemden die later met populieren werden ingeplant. De hoogte overschrijdt zelden de 60 meter.
Landschap van Alken tijdens de lente - riviertje de Herk
Vlag.
De Alkense vlag bestaat uit 3 horizontale banden: rood - wit - geel.
De gemeente Alken kreeg deze vlag toegewezen op 24 februari 1981.
Wapenschild Sint-Aldegondis.
Op 24 februari 1981 werd aan de gemeente Alken een wapenschild toegekend. Dit wapenschild stelt het natuurkleurige borstbeeld van St.-Aldegondis voor op een rode achtergrond. Een witte duif houdt een witte sluier boven het hoofd van de abdis. St.-Aldegondis is gekleed in het witte ordekleed van de Benedictinessen en draagt een gouden boek in haar rechterhand. In haar linkerhand houdt ze een gouden kromstaf.
In heraldische taal luidt de tekst als volgt: "Van keel beladen met een natuurkleur aanziende borstbeeld van Sint-Aldegondis dragend het ordekleed der Benedictinessen, in de rechterhand houdende een boek en in de linker een albatiale kromstaf, beide van goud, achter het hoofd een nimbus van hetzelfde; de Heilige getopt met een nederdalende H. Geest (duif)".
In de Sint-Aldegondislaan staat een kapel, die aan haar werd opgedragen. Ze wordt aangeroepen in de hoop kanker te genezen. Alken viert haar feestdag op 30 januari.
Dialect.
Alken heeft een eigen dialect dat behoort tot de West-Limburgse dialecten.
Kenmerkend voor het dialect is uitspreken van woorden die in het Nederlands met sch- beginnen als sg en de aanwezigheid van tonaliteit (het gebruik van stoot- en sleeptonen).
Museum.
Het heemkundig museum "Zoe was Alleke", aan Alkerstraat 93a.
Economie.
Alken is vanouds een landbouwgemeente later kwam hier ook de fruitteelt bij. De industriële activiteiten beperkten zich tot kleinschalige potten- en pannenbakkerijen. Ook waren er een tiental (kleine) brouwerijen. Daar kwam verandering in toen in 1923 de "Brouwerij van Alken" werd opgericht, welke uitgroeide tot een der belangrijkste van België. Hier wordt het bier Cristal Alken gebrouwen.
In 1966 werd Alken tot Economisch ontwikkelingsgebied uitgeroepen en werd het bedrijventerrein Kolmen aangelegd. Dit zorgde voor een verdere industriële ontwikkeling van de gemeente.
Sport en recreatie.
Alken beschikt over een recreatiepark van 10 ha, "De Alk" genaamd, met speeltuin, vijver met roeiboten en waterfietsen, verkeerstuin voor kinderen, minigolf en petanque.
