Dilsen-Stokkem.
Dilsen-Stokkem is een stad en gemeente in de Belgische provincie Limburg. De stad telt ruim 20.000 inwoners. Dilsen-Stokkem ligt in het oosten van de provincie, tegen de Nederlandse grens, die wordt gevormd door de rivier de Maas. Het stadhuis staat in de centrale kern Dilsen. De gemeente behoort tot het kieskanton en het gerechtelijk kanton Maaseik.
Kernen.
De fusiegemeente kwam tot stand na samenvoeging van de deelgemeenten Dilsen, Stokkem, Lanklaar, Elen en Rotem.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Dilsen-Stokkem ligt in het kieskanton Maaseik en het provinciedistrict Maaseik, het kiesarrondissement Hasselt-Tongeren-Maaseik (identiek aan de kieskring Limburg).
Legislatuur 2013 - 2018.
In de aanloop naar de verkiezingen werd de lokale Vlaams Belang-afdeling omgevormd tot 'Leefbaar Dilsen-Stokkem'. De lokale sp.a-werking trok naar de verkiezingen met een 'open lijst' onder de naam 'Vooruit 2012'.
Burgemeester is Lydia Peeters (Open Vld). Zij leidt een coalitie bestaande uit Open Vld en Vooruit 2012. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
