Laakdal.
Laakdal is een gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. De gemeente telt meer dan 15.000 inwoners en ligt op een hoogte van 18 meter. Laakdal maakt deel uit van het kieskanton en het gerechtelijk kanton Westerlo.
Kernen.
De gemeente Laakdal is in 1977 (tijdens de gemeentefusies) ontstaan uit het samengaan van de gemeenten Veerle, Eindhout en Vorst (niet te verwarren met Vorst bij Brussel).
Vorst heeft twee kernen, Vorst zelf ("Groot Vorst") en Meerlaar ("Klein Vorst").
Veerle dat reeds in 1971 fusioneerde met Varendonk heeft nog een gehucht: Veerle-Heide.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Laakdal maakt deel uit van het kieskanton Herentals, gelegen in het provinciedistrict Herentals, het kiesarrondissement Mechelen-Turnhout en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 1989 - 1994.
Laakdal kende een woelige periode tussen 1987 en 1995. Fons Verdonck nam tijdelijk het ambt van burgemeester op zich tot een regeringscommissaris de politieke crisis kwam ontmijnen. De coalitie bestond uit SP-VLD en NIEUW (VU-ID).
Legislatuur 1995 - 2000.
Laakdalse Democraten (LD) werd omgevormd tot VLD.
Legislatuur 2001 - 2006.
NIEUW en VLD bundelde de krachten en gingen met een gezamenlijke kieslijst naar de stembus.
Legislatuur 2013 - 2018.
Nieuw en Open Vld bundelde opnieuw de krachten en dienden samen de kieslijst STEM! in. Burgemeester is Tine Gielis (CD&V-LVA). Zij leidt een coalitie bestaande uit CD&V-LVA en samen-sp.a-Groen. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Katholieke Kerk.
De parochies van Laakdal vormen samen de federatie Laakdal die op haar beurt dan weer deel uitmaakt van het dekenaat Zuiderkempen en het Bisdom Antwerpen.
