Lint (gemeente).
Lint is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. De gemeente telt ruim 8000 inwoners en behoort tot het kieskanton en het gerechtelijk kanton Kontich.
Toponymie.
De eerste vermelding van het toponiem "Lind" stamt uit de 13de eeuw en verwijst vermoedelijk naar een lindeboom of lindebos. Later zal de gemeentenaam vervormen naar "Linth" en uiteindelijk naar het huidige "Lint".
Middeleeuwen.
De vroegste geschiedenis van de gemeente gaat terug tot de 7de eeuw. Uit deze periode stamt een document waaruit blijkt dat de Rooiendonkhoeve eigendom is van de abdij van Lobbes te Thuin. De eerste naamsvermelding, daarentegen, duikt pas voor de eerste maal op in de archieven omstreeks de dertiende eeuw in verband met een lindeaanplanten nabij de Rooiendonkhoeve (die in deze periode ook wel "Ter Lint" werd genoemd.)
Uit deze periode in de middeleeuwen stamt ook de eerste bewoning, die zich bevond aan het kruispunt Hove, Lier, Duffel en Kontich, en is thans nog steeds het centrum van de gemeente. Het dorpje kreeg de naam "Lint" in de 13de eeuw en behoorde op administratief en kerkelijk vlak bij de heerlijkheid Kontich. De omliggende hoeven en landerijen kwamen in handen van kloosters en abdijen, waaronder het Falconklooster van Antwerpen, de Sint-Bernardsabdij van Hemiksem, het Sint-Elisabethgasthuis van Antwerpen. De belangrijkste was de Gentse Sint-Baafsabdij, die in 1450 in het bezit kwam van twee hoeves, Ten Larenvelde en 'T goed ter Hobeken (Ter Hogen Beken).
Ancien Régime.
Omstreeks 1767 werd een geestelijke toegewezen aan het dorp, aangezien de parochiale Sint-Martinuskerk te Kontich in de winter moeilijk bereikbaar was. Dit moedigde het streven naar gemeentelijke zelfstandigheid aan, en toen spoorlijn 25 in 1836 werd aangelegd, die Antwerpen en Mechelen verbond, vormde deze dan ook een reële grens tussen beide dorpen. Die al snel als voorontwerp werd gezien voor de latere effectieve gemeentegrens tussen Lint en Kontich, na de zelfstandigheid van de gemeente in 1870. Het voormalige kasteel Lindenhof zou vanaf dan dienstdoen als gemeentehuis. Achtentwintig jaar eerder, in 1842, was het reeds tot parochiale onafhankelijkheid gekomen van de moederparochie met de oprichting van de Onze-Lieve-Vrouw-Geboorteparochie en de bouw van de gelijknamige kerk in 1847 in neoclassicistische stijl. Rond deze periode telde de gemeente 788 inwoners.
Moderne tijd.
In 1976, bij de gemeentelijke herinrichting slaagde de gemeente erin zich buiten het hele fusiegebeuren van Antwerpse gemeenten te houden. Hoewel Lint zich pas in 1870 losmaakte van Kontich bleef de gemeente bij de grote fusieoperatie zelfstandig. Hierdoor werd het een van de kleinste gemeenten van de provincie. In 1988 trokken de zusters, te weinig in aantal om het klooster te onderhouden, weg en Het Meihof werd een asielcentrum in 1991.
Geografie.
De gemeente beslaat een oppervlakte van 557 ha, waarvan 47,18% landbouwgrond is, 4,56% is bos en ongeveer 45,60% bestaat uit bebouwde gronden. De urbanisatiegraad van de gemeente bedraagt 45,60%. Het hoogste punt van de gemeente bevindt zich 20 meter boven de zeespiegel en het laagste punt op 10 meter. Er bevinden zich binnen de gemeentegrenzen geen andere kernen.
Hydrografie.
De gemeente heeft twee noemenswaardige beken, namelijk de Babbelkroonbeek en de Bautersemsebeek, die beide afwateren in het Netebekken.
Structuur.
De gemeente Lint ligt in het kieskanton Kontich, het provinciedistrict Boom, het kiesarrondissement Antwerpen en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 2013 - 2018.
Burgemeester is Harry Debrabandere (N-VA). Hij leidt een coalitie bestaande uit N-VA en sp.a-Groen. Samen vormen ze de meerderheid met 11 op 19 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Cultuur.
Voormalige "Brouwerij Vloeberghs-Van Hoof", thans Ontmoetingscentrum De Witte Merel
Gebouw van het Eurocam Media Center
Verleden.
De gemeente had van 1855 tot 1957 een eigen treinstation op spoorlijn 13. De spoorlijn is echter nog steeds in gebruik voor het verkeer tussen Lier en Mechelen/Brussel en in geval van incidenten op lijn 15 tussen Lier en Antwerpen.
Heden.
Openbaar vervoer: Lint is door middel van verschillende buslijnen van de vervoersmaatschappij De Lijn verbonden met Antwerpen, Lier, Kontich en andere gemeenten in de omgeving.
Wegennet: Er zijn vier belangrijke invalswegen die de gemeente met respectievelijk Hove (Lintsesteenweg), Lier (Liersesteenweg), Duffel (Duffelsesteenweg) en Kontich-Kazerne (Kontichsesteenweg) verbinden.
