Rijksweg 27.
Achtste AVRO-cross deels over A27,Polygoonjournaal 1973
Rijksweg A27 is een autosnelweg en rijksweg in Nederland. De A27 loopt van knooppunt Sint-Annabosch bij Breda (al bewegwijzerd vanaf knooppunt Galder) naar knooppunt Almere. Het laatste stuk, tussen Huizen en Almere, is pas in 1999 aangelegd.
Beschrijving.
Tussen knooppunt Sint-Annabosch en knooppunt Lunetten volgt de E311 de A27.
Direct na knooppunt Lunetten loopt het tracé door een deel van het landgoed Amelisweerd, ten oosten van Utrecht. Hiertoe werd in 1982 besloten door toenmalig Minister van Verkeer en Waterstaat Henk Zeevalking, ondanks felle protesten. Het tracé is als gevolg van deze protesten wel iets verlegd, zodat meer van het landgoed behouden kon blijven.
Vanaf de kruising met de A12 tot aan afrit Maarssen vormt de A27 de Ring Utrecht-Oost.
Dit deel van de A27 is een van de drukste delen. Rijkswaterstaat heeft het plan hier de komende jaren spitsstroken aan te leggen, zodat de weg 2x6 rijstroken wordt tussen knooppunt Lunetten en knooppunt Rijnsweerd. Net als in 1982 rijzen hiertegen felle protesten.
De A27 vormt een belangrijke noord-zuidverbinding. In de zomer maken veel vakantiegangers uit Midden-Nederland gebruik van de snelweg, om in België of Frankrijk te komen. Belangrijke knelpunten zijn de Hagesteinsebrug over de Lek en de Merwedebrug bij Gorinchem. Voor laatstgenoemd knelpunt is de Nederlandse overheid eind 2005 een studie gestart; de bedoeling is om knooppunt Gorinchem te herstructureren en een tweede brug bij Gorinchem aan te leggen.
In 2006 werd een spitsstrook tussen Gorinchem en Noordeloos aangelegd en werd het viaduct bij Noordeloos vervangen en verbreed. In een later stadium worden deze spitsstroken doorgetrokken naar knooppunt Everdingen. In de Nota Ruimtelijke Ordening is daarnaast opgenomen dat de A27 van knooppunt Hooipolder tot Hilversum in beide richtingen drie rijstroken breed wordt. De aangelegde/aan te leggen spitsstroken duiden hier reeds op. Een ander voormalig knelpunt was de Brug bij Keizersveer over de Bergsche Maas. Reeds in 1978 is deze oude, smalle brug vervangen door delen van de oude Moerdijkbrug.
In 2008 werd door Rijkswaterstaat de mogelijkheid geopperd voor verbreding van de A27 ten oosten van de stad Utrecht. Net als in de jaren tachtig leverde dit hevige protesten op. In september 2012 kondigde (demissionair) minister Schultz van Haegen nieuwe plannen voor de verbreding aan. Ook dit stuitte op protesten, bij zowel partijen in de Tweede Kamer als bij de gemeente Utrecht. Verladersorganisaties toonden zich daarentegen verheugd. Het Bestuur Regio Utrecht en de provincie Utrecht stemden in met de plannen. Onder druk van de Tweede Kamer zegde de Minister uiteindelijk toe om (nogmaals) te laten onderzoek of verbreding wel echt nodig is. Rijkswaterstaat berekende dat de verbreding van de A27 bij het Utrechtse landgoed Amelisweerd vijf keer meer natuur kan opleveren dan de oppervlakte die verdwijnt.
Drie nieuwe bruggen.
In de A27 worden tussen 2018 en 2023 drie stalen bruggen over de grote rivieren vervangen door betonnen bruggen, die minder onderhoud nodig hebben en minder geluidsoverlast veroorzaken. Dit betreft de Hagesteinsebrug, de Merwedebrug en de Keizersveerbrug. Na de bouw van de drie nieuwe bruggen worden de oude bruggen gesloopt. Hiervoor wordt door het ministerie 389 miljoen euro beschikbaar gesteld. Dat bedrag komt bovenop het bedrag van 860 miljoen euro dat al is gereserveerd voor de verbreding van de A27 naar 2 keer 3 rijstroken.
