Rijksweg 6.
Rijksweg A6 is een Nederlandse rijksweg en autosnelweg. De A6 loopt van knooppunt Muiderberg (A1) via Almere, Lelystad, Emmeloord en Lemmer naar knooppunt Joure (A7) bij Joure. De weg vormt een belangrijke verbinding tussen Amsterdam en Noord-Nederland. Met de voltooiing van de A27 bij Almere zijn Flevoland en het Noorden van Nederland beter bereikbaar geworden voor automobilisten vanuit vooral de zuidelijke Randstad.
Er liggen twee beweegbare bruggen in de A6 die in de zomer voor enige vertraging kunnen zorgen. Het gaat om de Ketelbrug, in Flevoland, over het Ketelmeer en de Friese Scharsterrijnbrug.
Voorheen was het wegdeel tussen knooppunt Emmeloord en knooppunt Joure onderdeel van Rijksweg 50 (A50), in juni 1994 is dit gedeelte deel geworden van Rijksweg 6. Het feit dat de A6 vanuit noordelijke richting bij knooppunt Emmeloord rechtdoor overgaat in de N50, en het verkeer dat de A6 verder wil volgen moet afslaan, getuigt hier nog van. Oorspronkelijk was het plan dat de A6 vanaf Emmeloord door zou lopen via Wolvega, Oosterwolde en Roden naar Groningen, maar dit traject werd later geschrapt.
Toekomstige indeling.
Minister Peijs (kabinet-Balkenende III) was aanvankelijk van plan om de A6 te verbinden met de A9 door middel van een tunnel langs het Naardermeer tussen knooppunt Holendrecht en knooppunt Muiderberg. Grote maatschappelijke weerstand tegen deze verbinding deed het kabinet besluiten te kiezen voor het stroomlijnalternatief.
Het stroomlijnalternatief omvat een verbreding van ten minste de A6, de A1 en de A10. Over een verbreding van de A9 is overleg met de regio gestart. Een sleutelfactor is of de rijksoverheid de gemeente Amsterdam weet te bewegen om financieel bij te dragen aan de verbreding van de A9. Met de verbredingen moeten de fileproblemen op het traject Schiphol-Amsterdam-Almere worden verminderd. Op 19 oktober 2007 heeft de raad van Almere unaniem besloten de verdere onderhandelingen met het rijk over groei met 60.000 woningen op te schorten wegens het achterblijven van een kabinetsbesluit dat perspectief biedt op het oplossen van de fileproblemen tussen Almere en Amsterdam/Schiphol.
Verder zal het knooppunt Joure als rotonde uit het Nederlandse snelwegennet verdwijnen. In het tracébesluit staat dat het nieuwe knooppunt enkele kilometers zuidelijker komt dat de A7 met de A6 zal verbinden. De aanpassing is in 2015 gestart en het nieuwe knooppunt is eind 2017 gereed.
Verkeersintensiteiten.
Onderstaande intensiteiten gelden na de betreffende aansluiting.
