Rijksweg 20.
Rijksweg A20 ook wel bekend als A20 is een Nederlandse rijksweg en is volledig een autosnelweg. De A20 ontspringt bij de N213 in Westerlee. Via de steden Maassluis, Vlaardingen en Schiedam komt de A20 uit in het noorden van Rotterdam. Na het verlaten van Rotterdam via de oostkant eindigt de snelweg, via Nieuwerkerk aan den IJssel in Gouda bij het knooppunt Gouwe. De gehele route is 39 kilometer lang.
De E25 en E19 volgen deels de route van de A20. Voor verkeersmeldingen zoals voor files of wegenonderhoud staat de A20 bekend als de verbinding tussen Gouda en Hoek van Holland.
Geschiedenis.
Enkele punten uit geschiedenis van de A20 in chronologische volgorde.
Toekomst.
De A20 ter hoogte van het Cortlandt-aquaduct.
Nieuwerkerk a/d IJssel - Knooppunt Gouwe.
Geregeld wordt in het Meerjarenprogramma Infrastructuur en Transport (MIRT) van de overheid gesproken over de verbreding van dit traject naar drie rijstroken in beide richtingen. Er staan geregeld veel files in beide richtingen op dit wegvak. Het traject in oostelijke richting staat sinds 2013 in de top tien van de File-top 50. De start voor de verbreding van dit wegvak staat gepland voor 2023.
Vlaardingen - A24.
Met de komst van de A24 zal er een nieuw knooppunt ontstaan tussen Maassluis en Vlaardingen. Tussen dit knooppunt en Vlaardingen zal de A20 verbreed worden naar 2x3 rijstroken. De werkzaamheden zullen hooguit in 2022 gereed zijn.
File top 50.
Een aantal locaties van de A20 komen en kwamen voor in de file top 50. Een leeg vak betekent dat de desbetreffende locatie niet voorkwam in de file top 50.
