Bever (België).
Bever (Frans: "Biévène") is een gemeente in het Pajottenland, provincie Vlaams-Brabant in België. De officiële taal is er het Nederlands. Daarnaast kent het ook taalfaciliteiten voor haar Franstalige minderheid. De gemeente telt ruim 2000 inwoners. Binnen de gemeentegrenzen liggen geen andere kernen.
Toponymie.
Volgens de etymologen heeft de naam van de gemeente Bever waarschijnlijk een Keltische oorsprong (beven = grens; beber = knaagdier bever).
Straatnamen.
Bever is de enige gemeente in België die de straten niet individueel een naam geeft maar consequent met wijknamen werkt. Hierbij hebben alle straatnamen in een wijk dus dezelfde naam (de wijknaam in kwestie). Dit levert evenwel soms problemen op voor postbezorging en Gps-systemen.
Geschiedenis.
De naam van de gemeente komt voor het eerst voor in 946, in een akte van de abdij van Gembloers. In de karolingische tijd lag het grondgebied van Bever in de Brabantgouw die in het zuiden tot aan de Hene reikte. De graven van de Henegouw, ten zuiden van de Hene, veroverden in de elfde eeuw een deel van de gouw Brabant. Daardoor lag Bever tot het einde van de achttiende eeuw in het graafschap Henegouwen.
Gedurende het feodaal tijdperk was de gemeente verdeeld over twee grote heerlijkheden. Het leen van Rubempré-Renesse werd in 1621 aangekocht door Philippe de Massiet. De heerlijkheid Bever, met een kasteel op de plaats "Burght", kwam in 1516 in handen van het huis Croÿ. Het kasteel is thans verdwenen, maar het gemeentewapen herinnert nog aan de Croÿs.
In 1594 en 1595 werden twee vrouwen tijdens de heksenvervolging veroordeeld voor toverij en verbrand.
In de Franse tijd maakte Bever deel uit van het departement Jemappes, nadien van de provincie Henegouwen.
Ten gevolge van het trekken van de taalgrens werd Bever in 1963 met een belangrijk deel van Akrenbos overgeheveld van de provincie Henegouwen naar de provincie Brabant; de gehuchten Warissaet en Groenstraat werden overgeheveld naar Opzullik.
Sinds 1995 maakt Bever deel uit van de nieuwe provincie Vlaams-Brabant.
Kernen.
Met 1978 ha is de gemeente met haar massieve vorm de meest uitgebreide van de streek. Buiten de hoofdkern van het centrum vormen Akrenbos, Burght, Broeck en Romont de voornaamste gehuchten.
Topografie.
De Eisbroekbeek op de grens met Sint-Pieters-Kapelle
Het reliëf bestaat uit een licht zuid-noord hellend vlak, met een gemiddelde helling kleiner dan 1%, waarvan de hoogtelijnen schommelen tussen 30 en 75 m. De twee hoogste punten treft men aan op Commijn (73,75 m) en Romont (71,25 m).
Hydrografie.
Dit hellend plateau wordt door 3 evenwijdige beken gedraineerd die zich aansluiten bij de Mark (bijrivier van de Dender) en de oppervlakte in brede valleien doorsnijden: de Arenbergbeek ten westen, de Carmoybeek in het centrum en de Pontembeek (Plasbeek-Eisbroekbeek) in het oosten. Een klein gedeelte (minder dan 10%) van de gemeente ten zuiden van de waterscheidingskam van Romont maakt deel uit van het stroomgebied van de Rembecq die zich verder bij de Sylle aansluit en zo de Dender bereikt.
Klimaat.
Door zijn ligging in het centrum van het land, heeft het dorp de eigenschappen van een gematigd zeeklimaat met kleine temperatuurschommelingen (3 °C in januari en 17 °C in juli) en een hoge vochtigheidsgraad (gemiddeld 180 dagen neerslag met een hoogte van 750 mm).
Stratigrafie.
De brede valleien zijn gekenmerkt door donkere alluviale kleigronden, met een moeraskarakter. In deze gebieden neemt men dan ook logischerwijs vooral weiden en een gesloten landschap waar. Elders op het plateau bestaat de bodem uit fijne materialen (zand en leem) die in deze streek werden afgezet door de noordenwinden tijdens het Pleistoceen.
Bodemgebruik.
Deze vruchtbare, minder vochtige gronden, worden gebruikt voor verscheidene teelten (koren, veevoeder en industriële gewassen) en geven een open akkerlandschap. Onder de bodem vindt men eerst een 35 m dikke ondergrondse laag gevormd door zand en klei (tertiair tijdperk) die de harde silure leisteen uit het primaire tijdperk bedekt.
Urbanisatie.
De structuur van de huisvesting toont weinig ordening en lijkt op een mengsel van geconcentreerde en verspreide bewoning. Men telt verschillende gehuchten met telkens een kern waaromheen boerderijen en residentiële woningen in losse orde verschijnen.
Aangrenzende gemeenten.
Gelegen in de zuidwesthoek van Vlaams-Brabant (Pajottenland) deelt het dorp grenzen met 6 andere deelgemeenten die aan drie provincies toebehoren: Viane (Oost-Vlaanderen), Zullik, Lessenbos, Twee-Akren (Henegouwen), Tollembeek en Sint-Pieters-Kapelle (Vlaams-Brabant).
Demografie.
Bij de eerste officiële volkstelling in 1857 telde Bever meer dan 3000 inwoners. Later, ten gevolge van de uittocht naar de grote stedelijke en industriële centra, daalde de bevolking tot 1627 inwoners in 1961. Door de grenswijziging van de gemeente in 1963 is het aantal inwoners gestegen tot 1828 eenheden. Thans blijft het zich rondom de 1900-2000 zielen handhaven.
Samenstelling.
Men moet opmerken dat de bevolking een groot deel oudere mensen telt. Het geboortecijfer ligt daardoor lager dan het sterftecijfer, zodanig dat het relatieve evenwicht van de bevolking alleen gebonden is aan de migratiestromen; het aantal inwijkelingen ligt nu opmerkelijk hoger dan het aantal uitwijkelingen. De huidige actieve bevolking bestaat vooral uit pendelaars die tewerkgesteld zijn in industriële en tertiaire ondernemingen van de regionale centra, vooral Brussel. Het aantal landbouwers die vroeger de voornaamste beroepscategorie vormden, is aanzienlijk gedaald met als gevolg een duidelijke uitbreiding van de bedrijfsgrootte. In 1961 gaf de landbouw nog werk aan 256 mensen (42 % van de actieven). Volgens de jongste statistieken (1991) zijn er in Bever maar 77 bedrijven meer die 135 mensen tewerkstellen, waarvan dan nog een relatief groot gedeelte de landbouw met een andere activiteit combineert.
2013-2018.
Burgemeester is Luc Deneyer van de CD&V. Deze partij heeft de meerderheid met 6 op 11 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Sport.
De plaatselijke voetbalclub Excelsior Biévène speelt in de 2de provinciale reeks van de provincie Henegouwen.
