Drogenbos.
Drogenbos is een plaats en faciliteitengemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners. Binnen de gemeentegrenzen liggen geen andere kernen. De gemeente ligt in de Brusselse Rand, is vergroeid met de Brusselse agglomeratie en wordt gerekend tot de streek Zennevallei. De inwoners van Drogenbos zijn de Drogenbossenaars en het traditionele dialect is het Drogenbos, hoewel de gemeente grotendeels is verfranst.
Geschiedenis.
Drogenbos is ontstaan in de 11e eeuw als één van de feodale dorpen onder de hoede van de hoogmeierij van Sint-Genesius-Rode. De gemeente werd zelfstandig in 1798. In de 19e en begin 20e eeuw ontstond er een sterke industriële ontwikkeling door de groei van Brussel en de vestiging van bedrijven in de Zuidelijke Rand, langs het kanaal en de spoorweg.
Op 7 juni 1947 werd de gemeente aangesloten op het Brusselse tramnet met de verlenging van tramlijn 52 vanaf de Stallestraat in Ukkel.
Bijnaam.
De inwoners dragen naar verluidt als spotnaam «kaasdrogers», of «kaaskrabbers», omdat er een bekende, hard geurende «Brusselse Kaas» wordt gemaakt, die zwaar op de maag ligt. Drogenbos bestaat als afzonderlijke gemeente nog niet zo lang, pas sinds 1798. Voordien maakte het deel uit van Ukkel.
Politiek.
Drogenbos is één van de zes faciliteitengemeenten rond Brussel. Anders dan in de andere gemeenten respecteert Drogenbos doorgaans de taalwetgeving. Enerzijds is er de tweetalige partij Drogenbos Plus die de communautaire vrede wil bewaren, anderzijds is er de Union des Francophones (UF) die de taalwetgeving niet wil respecteren en liever aanhechting bij Brussel ziet. Door de rechtstreekse verkiezing van de schepenen zit ook de
UF in het schepencollege, al noemt de UF zich graag oppositie.
Bestuur 2013-2018.
Burgemeester blijft Alexis Calmeyn van Drogenbos Plus-LB. Deze partij heeft de meerderheid met 11 op 17 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
