Huldenberg.
Huldenberg is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt ruim 9000 inwoners. De gemeente ligt in de landstreek Dijleland en de Druivenstreek.
Kernen.
Naast Huldenberg zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Loonbeek, Neerijse, Ottenburg en Sint-Agatha-Rode.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Danny Vangoidtsenhoven (Open Vld). Hij leidt een coalitie bestaande uit Open Vld en CD&V. Samen vormen ze de meerderheid met 13 op 21 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
Sport.
Voetbalclub OHR Huldenberg is aangesloten bij de KBVB en actief in de provinciale reeksen.
