Holsbeek.
Holsbeek is een plaats en een gemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt ruim 9000 inwoners.
Toponymie.
Holsbeek werd in 1129 voor het eerst vermeld, als "Hulsebec" wat "hulstbeek" betekent.
Geschiedenis.
De heerlijkheid Holsbeek viel binnen de Leuvense banmijl; de rechtspraak geschiedde door een hertogelijke schepenbank. Vanaf 1505 werd de hertogelijke rechtsmacht verpand aan een reeks heren, onder wie Frederik van Holsbeek die in 1661 verheven werd tot baron van Holsbeek. Zijn baronie omvatte ook Attenhove (niet te verwarren met Attenhoven) en Kortrijk. In de 18de eeuw ging de baronie over op de familie Gaethovius.
Kernen.
De gemeente Holsbeek bestaat uit 4 deelgemeentes: Holsbeek, Kortrijk-Dutsel, Nieuwrode en Sint-Pieters-Rode.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Burgemeester is Hans Eyssen (CD&V). Hij leidt een coalitie bestaande uit CD&V, sp.a en GROEN. Samen vormen ze de meerderheid met 13 op 21 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
