Baskenland.
Het Baskenland (Baskisch: "Euskal Herria", Spaans: "País Vasco", Frans: "Pays Basque") is een regio in Europa. Het is gelegen in Spanje en Frankrijk aan de westelijke uitlopers van de Pyreneeën en aan de Golf van Biskaje. Op een totale oppervlakte van bijna 20.700 km² (d.i. half zo groot als Nederland) wonen ongeveer 3 miljoen mensen. Het gebied is de woonplaats van de Basken. Ongeveer een kwart van de totale bevolking spreekt Baskisch.
Voor de specifieke Spaanse Autonome Regio, zie Baskenland (autonome regio) en voor het Franse gedeelte van Baskenland, zie Frans-Baskenland.
Spanje.
De eerste drie provincies vormen samen de Baskische Autonome Regio. De provincie Navarra is in zijn geheel een autonome regio. In het zuiden en het midden van Navarra is het Baskisch sinds enkele generaties in onbruik geraakt. De meeste mensen in de hoofdstad Pamplona, het midden- en zuidelijk deel van Navarra voelen zich dan ook meer Spaans dan Baskisch en hebben weinig op met de radicalere vormen van Baskisch nationalisme.
Frankrijk.
De drie Franse provincies vallen allemaal binnen het departement Pyrénées-Atlantiques.
Statistieken.
Baskenland heeft 3 miljoen inwoners op een oppervlakte van bijna 21.000 km², hetgeen overeenkomt met de helft van Nederland. De bevolkingsdichtheid is met 143,5 inwoners per km² boven het gemiddelde in Spanje of Frankrijk. Er zijn echter grote regionale verschillen, omdat het overgrote deel van de bevolking in de steden woont. Alleen al in de agglomeratie Bilbao woont ongeveer een derde van de bevolking, terwijl het binnenland zeer dunbevolkt is.
