Londerzeel.
Londerzeel is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt iets meer dan 18.000 inwoners. De inwoners worden Londerzelenaren of "Kiekenplukkers" genoemd en hun patroonheilige is Sint-Christoffel.
Toponymie.
Het toponiem Londerzeel komt van "Lundersala". De naam is ontstaan in de 2de Frankische periode, in de periode van de namen waarin vaak ‘Zele' voorkomt. De betekenis van "Lundersala" is "de woning van Lunder".
In het dialect wordt naar Londerzeel meestal verwezen als "Lonnesieël".
Geschiedenis.
De eerste bewoning zou zich situeren rond 600 à 750 na Christus. Het dorp Londerzeel is ontstaan op het kruispunt van twee eeuwenoude verbindingswegen, namelijk: de weg Asse-Mechelen en de weg Grimbergen-Puurs.
Voor de 11de eeuw hoorde Opdorp (Buggenhout) nog bij Malderen. Later is dit dan afgescheiden en ging dit over naar Graafschap Vlaanderen.
Op de Ferrariskaarten (1777) is het dorpscentrum van de heerlijkheid Londerzeel te zien als een relatief groot dorp met zo'n 100 huizen en enkele belangrijke hoven.
Na de gemeentefusie van 1977 werden Malderen en Steenhuffel deelgemeentes van Londerzeel.
Geografie.
De gemeente wordt gerekend tot de streek Brabantse Kouters en hoort bij de Groene Gordel rond Brussel.
Aangrenzende gemeenten.
Londerzeel ligt ten noorden van Brussel en grenst aan de Antwerpse gemeenten Puurs en Sint-Amands, de Vlaams-Brabantse gemeenten Merchtem, Meise en Kapelle-op-den-Bos en in het westen de Oost-Vlaamse gemeente Buggenhout.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Openbaar vervoer.
Station Londerzeel wordt bediend door de spoorlijn 53 (Schellebelle - Leuven). Vroeger heette dit station "Londerzeel-West" om het onderscheid te maken met het voormalige station Londerzeel-Oost. Beide stations waren gelegen op het deel van spoorlijn 53 dat samenliep met de voormalige spoorlijn 61 (Mortsel/Kontich - Aalst). Grote delen van deze spoorlijn zijn opgebroken en aangelegd als fietspad, de zogenaamde "Leirekensroute".
Londerzeel heeft busverbindingen naar Aalst, Brussel-Noord, Mechelen, Vilvoorde, Sint-Niklaas...
Wegennet.
Langs Londerzeel loopt de autosnelweg A12 tussen Brussel en Antwerpen. De snelweg heeft in Londerzeel nog een gelijkvloerse kruising. Dit kruispunt ligt op het grondgebied van de gemeente Meise. Door het dorpscentrum loopt de N259.
Evenementen.
Londerzeel staat bekend voor de (Gouden) Kiekenpootworp tijdens het jaarlijkse kermisweekend in september.
Bestuur 2013-2018.
Burgemeester is Nadia Sminate (N-VA). Dit in een coalitie bestaande uit CD&V, N-VA en sp.a-Groen. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedruktDe rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
(*) De zetelverdeling voor 1994 ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
(¹) LWD (Londerzeel Warm en Dynamisch) is een afsplitsing van een aantal voormalige CD&V-leden.
Familienaam.
Er zijn verschillende familienamen die verwijzen naar de Londerzeel. Hieronder staan ze gerangschikt naar het aantal dragers ervan in België in het jaar 2008. De naamdragers van deze familienamen, komen bijna allen uit de streek rond Ninove, Haaltert en Denderleeuw.
Stedenband.
Londerzeel heeft een stedenband met Gladenbach (Hessen, Duitsland) sinds 2010.
