1544.
Dit artikel beschrijft de belangrijkste gebeurtenissen in het jaar 1544 van de christelijke jaartelling. Daarnaast zijn de geboorte- en overlijdensdata van bekende mensen vermeld. Het jaar 1544 was een schrikkeljaar dat op een dinsdag begon.
Gebeurtenissen.
Deze afbeelding uit de Martelaarsspiegel van Van Braght wordt vaak gebruikt als een voorbeeld van heksenverbranding. Het gaat hier echter om de terechtstelling van ketters, de wederdopers Maria van Beckum en haar schoonzuster Ursel (Jan Luyken)
