Rotselaar.
Rotselaar is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente telt ruim 16.000 inwoners.
Kernen.
Deelgemeenten van Rotselaar zijn Rotselaar, Werchter en Wezemaal. Binnen de deelgemeente Rotselaar bevindt zich nog het gehucht Heikant.
De gemeente Rotselaar ligt waar 3 streken elkaar raken. Werchter rekent men tot de Zuiderkempen, Heikant en Wezemaal tot het Hageland en Rotselaar tot het Dijleland.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Evenementen.
Tijdens de Eerste Wereldoorlog werd er hevig slag geleverd aan de Dijle in de buurt van de watermolen. Deze gebeurtenis wordt jaarlijks in september herdacht.
Economie.
In Wezemaal zijn er sinds enkele jaren opnieuw wijngaarden. In het vroegere gemeentehuis is er een informatiecentrum over de Hagelandse wijnteelt.
2013-2018.
Burgemeester is Dirk Claes (CD&V). Hij leidt een coalitie bestaande uit CD&V en Open Vld. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 25 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.
De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt
