Wezembeek-Oppem.
Wezembeek-Oppem is een faciliteitengemeente in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. De gemeente is een samensmelting van het vroegere Oppem en Wezembeek en telt ruim 14.000 inwoners. Net als buurgemeente Kraainem is Wezembeek-Oppem vergroeid met de Brusselse agglomeratie, en bijgevolg ook sterk verstedelijkt en verfranst. Het is de enige faciliteitengemeente in de Brusselse Rand die niet aan het Brussels Hoofdstedelijk Gewest grenst, al ligt de Brusselse gemeente Sint-Pieters-Woluwe op sommige plaatsen maar een paar honderd meter verwijderd. Tussen beide gemeenten ligt een smalle strook die tot het grondgebied van Kraainem behoort.
Geschiedenis.
Oppem ontstond als gehucht aan de noordkant van de latere steenweg tussen Mechelen en Tervuren, hogerop in de vallei van de Wezembeek. De kern van Wezembeek ontstond tussen de kernen van Sterrebeek, Kraainem en Oppem, direct verbonden met de nabijgelegen kern van Kraainem en de vallei van de Woluwe via wat nu de Alfons Lenaertsstraat is. Op de Ferrariskaart vindt men Oppem terug als deel van de parochie van Wezembeek. In die tijd waren Wezembeek en Oppem ook met Stokkel verbonden via een landweg.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Taal.
Net als buurgemeente Kraainem kent Wezembeek-Oppem een sterke verfransing. Het is de enige faciliteitengemeente in de rand rond Brussel die niet aan het Brussels Hoofdstedelijk Gewest grenst, al ligt de Brusselse gemeente Sint-Pieters-Woluwe op sommige plaatsen maar een paar honderd meter verwijderd. Tussen beide gemeenten ligt een smalle strook die tot het grondgebied van Kraainem behoort.
Openbaar vervoer.
Er is een streektramlijn van de MIVB naar Brussel. Tram 39 vertrekt aan de halte "Ban Eik", genoemd naar de gelijknamige wijk, en rijdt tot het Montgomeryplein in Sint-Pieters-Woluwe. Ook zijn er twee MIVB-buslijnen (76 en 77) die de gemeente verbinden met het metrostation Kraainem. Met De Lijn kun je met buslijnen de 830 en 410 zowel naar de luchthaven in Zaventem als naar Leuven, Brussel Noord en de druivenstreek reizen.
