Europese weg 19.
De E19 is een Europese weg die loopt van Amsterdam naar Parijs. Het is een belangrijke noord-zuidverbinding, die in de zomer vaak door Nederlandse en Belgische vakantiegangers wordt gebruikt.
In België volgt de E19 de A1 tot de Ring van Antwerpen, en van Antwerpen tot de Brusselse Ring. Via de A7 loopt de weg dan door naar Frankrijk.
Vroeger werd deze Europese weg aangeduid met nummer 10 (E10). Enkele toponiemen zijn nog afgeleid van deze oude naam, bijvoorbeeld de E10-plas in Brasschaat/Schoten.
Tussen Moerdijk en Antwerpen loopt de hogesnelheidsspoorlijn HSL-zuid/HSL 4 parallel aan deze weg. Tussen Bergen en Valenciennes werd de snelweg aangelegd over het tracé van het gedempte kanaal Bergen-Condé.
