Oud-Turnhout.
Oud-Turnhout is een gemeente in het noordoosten van de Belgische provincie Antwerpen. De gemeente behoort tot het kieskanton Turnhout en het gerechtelijk kanton Arendonk. De Kempense gemeente telt 13.447 inwoners (31-12-2016). Oud-Turnhout wordt in het zuiden doormidden gesneden door de E34.
Toponymie.
De naam Oud-Turnhout duikt reeds op vanaf de 14de eeuw als "Vetus Turnholtum" (1333), "Oud-Tuernout" (1405) en "Viès-Tournout" (1414). Uit een akte van schenking (1187) van Gerard van Duffel aan de Tempeliers blijkt dat het vroegste Turnhout inderdaad in het huidige Oud-Turnhout lag. Ook uit een pauselijk onderzoek naar de bezittingen van de Orde van Malta (1373) wordt vermeld dat daar een laathof bij was van de hospitaalridders van de Commanderij van Ter Braecke/Chantraine. Deze bezittingen lagen in Oud-Turnhout, tussen de huidige Kerkstraat en de Van der Bekenlaan en werden in 1796 verkocht.
Wapenschild.
Het wapenschild is het oorspronkelijke wapen van de familie van der Beken-Pasteel. Jonkheer Frans Van der Beken-Pasteel was trouwens ook de eerste burgemeester. Het schild werd goedgekeurd in een Koninklijk Besluit van 13 januari als zijnde "in zilver drie leeuwen van keel, geklauwd en getongd van lazuur"
Samenstelling.
Het aantal inwoners op 31/12/2015 bedroeg 13.304, waarvan 6.644 mannen en 6.660 vrouwen, verdeeld over 5.526 gezinnen.
Dat is een toename van 153 inwoners ten opzichte van 2014.
Op 31/12/2015 waren er 1.627 niet-Belgen in de gemeente, verdeeld over 46 nationaliteiten (12,23% van de bevolking).
De grootste groep zijn de Nederlanders: 1.373.
Bevolkingsdichtheid.
De bevolkingsdichtheid bedraagt 333,77 inwoners per km² (31/12/2015).
Structuur.
De gemeente Oud-Turnhout ligt in het kieskanton Turnhout en het provinciedistrict Turnhout. Deze maken deel uit van het kiesarrondissement Mechelen-Turnhout en de kieskring Antwerpen. De gemeenteraad vindt plaats elke derde donderdag van de maand (uitgezonderd juli en augustus). Het college van burgemeester en schepenen komt bij elkaar elke woensdag (niet openbaar).
Zetelverdeling gemeenteraad sinds 1977.
Het resultaat van de partij(en) die een bestuursmeerderheid vormde(n), staat vetjes in de tabel.
Bezienswaardigheden.
Oud-Turnhout werd in april 2016 door de Vlaamse regering erkend als onroerenderfgoedgemeente. De voorwaarde om zo'n erkenning te krijgen is dat de gemeente een eigen beleid aangaande onroerend erfgoed uitbouwt. In Vlaanderen zijn er naast Oud-Turnhout nog negen andere gemeenten die deze erkenning kregen.
