Sint-Amands.
Voormalige villa Van Stappen, sinds 1939 gemeentehuis
Sint-Amands is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. Sint-Amands ligt aan de rechteroever van de Schelde. De gemeente behoort tot het kieskanton Puurs en het gerechtelijk kanton Willebroek.
Geschiedenis.
Sint-Amands werd voor het eerst in de historische documenten vermeld in het jaar 822. Van die tijd zijn er echter geen monumenten overgebleven. Wel is er de Sint-Amanduskerk die uit de 17e eeuw stamt. Ook interessant zijn enkele oude (17e-18e eeuw) huizen, omwille van hun interessante gevels. Ze zijn te vinden in de Kerkstraat.
Geografie.
De gemeente heeft een landelijk karakter en telt meer dan 8000 inwoners. Sint-Amands maakt deel uit van de regio Klein-Brabant.
Kernen.
Naast Sint-Amands zelf, dat aan de Schelde ligt, liggen iets oostelijker in de gemeente nog de deelgemeenten Lippelo en Oppuurs.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Sint-Amands maakt deel uit van het kieskanton Puurs, gelegen in het provinciedistrict Mechelen, het kiesarrondissement Mechelen-Turnhout en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 2013 - 2018.
Burgemeester is Peter Van Hoeymissen (CD&V). Hij leidt een coalitie bestaande uit CD&V en L.O.S.. Samen vormen ze de meerderheid met 15 op 19 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Bezienswaardigheden.
Zicht vanop de Schelde, van de dorpen Mariekerke (vooraan) en Sint - Amands (achteraan)
Economie.
Net als de meeste gemeenten aan de Schelde kent Sint-Amands een industrieel verleden. Op de terreinen van de Kouter bevonden zich, in de eerste helft van de twintigste eeuw twee fabrieken: een leerlooierij en een meststoffenfabriek. Daarnaast bevond zich in de Verhaerenstraat tot eind 20ste eeuw de industriële bloemmaalderij van Scheldemolens.
