Zandhoven.
Zandhoven is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Antwerpen. De Kempense gemeente telt ruim 12.000 inwoners. Zandhoven is ook de hoofdplaats van het kieskanton en gerechtelijk kanton Zandhoven.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Structuur.
De gemeente Zandhoven maakt deel uit van het kieskanton Zandhoven, gelegen in het provinciedistrict Kapellen, het kiesarrondissement Antwerpen en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 1995 – 2000.
VLD, Volksunie en SP bundelen de krachten en komen op met het kartel NIEUW.
Legislatuur 2007 – 2012.
Met 7 kieslijsten hebben de kiezers in Zandhoven een ruime keuze. Nieuwkomers zijn Inspraak en Gemeentebelangen van de in onmin samenwonende broers-baronnen Charles van de Werve (Inspraak!) en Thierry van de Werve (Gemeentebelangen). De lijsten weten respectievelijk 3,96% en 1,45% van de kiezers te overtuigen, echter beide onvoldoende voor een vertegenwoordiger in de gemeenteraad. Beide broers krijgen op één stem na exact evenveel voorkeursstemmen achter hun naam. Winnaars van de lokale verkiezingen zijn sp.a (+2,73 en opnieuw een zetel in de gemeenteraad) en Vlaams Belang (+5,29 en een verdubbeling van het aantal raadsleden). Grote verliezers zijn Groen! (-2,28%) en VLD/Liberaal Appel (-5,17% en één zetel verlies). CD&V ten slotte verloor 4,14%, maar behield zijn absolute meerderheid van 15 zetels in de gemeenteraad. Burgemeester werd Luc Van Hove (CD&V).
Legislatuur 2013 – 2018.
Burgemeester is Lucas Van Hove van de CD&V. Deze partij heeft de meerderheid met 13 op 23 zetels.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
