Sigmund (strip).
"Sigmund" is een stripverhaal geschreven en getekend door Peter de Wit.
Het gaat over een eenogige psychiater die wrange en cynische commentaren levert op de wereld om hem heen.
De naam is afgeleid van de oer-psycholoog Sigmund Freud.
Sigmund maakte in 1992 zijn debuut in een aflevering van de serie "Strip- en cartoontekenen" die Peter de Wit samen met Hanco Kolk voor Teleac heeft gemaakt. De aflevering gaat over gagstrips variërend van een strook tot een pagina; Peter de Wit vertelt dat hij een krantenstrip heeft ontworpen onder de werktitel "Mensch durf te leeven".
Sinds 1994 worden de enkelstrooks strips in "de Volkskrant" gepubliceerd. Tot nu toe zijn er zeventien delen uitgebracht; naast de reguliere "sessies" ook enkele specials.
Peter de Wit bracht "Sigmund" ook live, tijdens de tournee "Cartoonference" in december 2004. Toen trok hij samen met collega-striptekenaars Hanco Kolk, Kees de Boer en Lectrr langs Nederlandse poppodia met sketches van "Sigmund".
Sigmund heeft ook een spin-off genaamd Burka babes.
