Speelgoed van het jaar.
Het predicaat Speelgoed van het Jaar wordt jaarlijks in Nederland toegekend aan een aantal speelgoedproducten in verschillende leeftijdsgroepen na een verkiezing georganiseerd door de Stichting SpeelGoed Nederland. Deze stichting geeft voorlichting over goed spelen met speelgoed onder andere via de website.
Organisatie.
Een vakjury van verkooporganisaties en vertegenwoordigers uit de voorlichtings- en opvoedingswereld, geselecteerd door de Stichting SpeelGoed Nederland, maakt in diverse leeftijdscategorieën een voorselectie van meerdere artikelen per leeftijdscategorie, ingestuurd door de fabrikanten/leveranciers. Op deze genomineerde artikelen wordt het logo 'Genomineerd Verkiezing Speelgoed van het Jaar' aangebracht.
De nominaties worden jaarlijks rond 1 september bekendgemaakt. Daarna kunnen consumenten via de website hun stem uitbrengen op de genomineerde producten. De laatste jaren worden via speelgoedwinkels in Nederland en op de speelgoedafdelingen van de warenhuizen kleurplaten verspreid waarop een stemoproep staat. Ook kan er gestemd worden op de Speeldag in Hoorn die elk jaar in september wordt gehouden. Begin november worden de winnaars bekendgemaakt. Per leeftijdscategorie mag het artikel met de meeste stemmen het predicaat 'Speelgoed van het Jaar' dragen.
Winnaars in Nederland (categorie Spellen).
Hieronder de lijst met winnaars in de categorie Spellen in Nederland vanaf 1977.
Soortgelijke verkiezingen.
Ook in Vlaanderen wordt jaarlijks een prijs op dit gebied uitgedeeld. In Groot-Brittannië reikt de Britse vereniging van speelgoedhandelaren een '<nowiki/>"Toy of the year uit. In Duitsland wordt sinds 1979 het "Spiel des Jahres" uitgereikt. Dat is een onderscheiding die wordt toegekend aan bordspelen. Daarnaast wordt in Duitsland sinds 2001 het "Kinderspiel des Jahres" uitgereikt.
Winnaars in Vlaanderen.
Hieronder de lijst met winnaars in Vlaanderen sinds 2000. In Vlaanderen wordt geen leeftijdsonderscheid gemaakt.
Winnaars in Groot-Brittannië.
In Groot-Brittannië wordt geen leeftijdsonderscheid gemaakt, maar wordt jaarlijks één prijswinnaar geselecteerd.
