Evansgambiet.
Dit gambiet werd in 1826 voor het eerst door William Evans in praktijk gebracht. De witspeler geeft een pion weg voor een snelle ontwikkeling. Het gambiet werd vaak door bekende grootmeesters gespeeld in partijen om het wereldkampioenschap. Adolf Anderssen, Joseph Blackburne, Johann Zukertort, Paul Morphy en Wilhelm Steinitz speelden dit gambiet in de 19e eeuw. Bobby Fischer en Gary Kasparov speelden het in de 20e eeuw. Jacob Estrin heeft het veel gespeeld in het wereldkampioenschap correspondentieschaak.
Varianten.
Als zwart het gambiet aanneemt, dan wordt 4.... Lxb4 5. c3 gespeeld. Weigert zwart het gambiet, dan wordt meestal of 4.... Lb6 of 4.... Le7 gespeeld. Zwart kan ook kiezen om een tegenaanval te plaatsen door 4.... d5 te spelen.
