Cyprus (eiland).
Cyprus is een Aziatisch eiland in het oostelijk deel van de Middellandse Zee, met een oppervlakte van 9252 km2. Om culturele redenen wordt het eiland geografisch bij Europa gerekend. Qua grootte is het na Sicilië en Sardinië het derde eiland in de Middellandse Zee. Het ligt ongeveer 70 km ten zuiden van Turkije en 100 km ten westen van Syrië.
Daarnaast zijn er sinds 1960 twee gebieden op Cyprus die geen onderdeel zijn van de Republiek Cyprus, Akrotiri en Dhekelia, deze twee gebieden zijn militaire bases van Groot-Brittannië.
