Waalse Pijl.
De Waalse Pijl (Frans: "La Flèche Wallonne") is een Belgische wielerklassieker, die sedert 1936 in Wallonië verreden wordt. Vanaf 1998 is er ook een koers voor vrouwen.
Parcours.
De wedstrijd kende in de loop der jaren verschillende start- en finishplaatsen. Sedert 1983 is Hoei de vaste finishplaats, alwaar de beruchte Muur van Hoei als scherprechter fungeert, omdat de aankomst boven op deze steile helling gesitueerd is.
Organisatie.
In de jaren 50 en 60 vormde de wedstrijd samen met Luik-Bastenaken-Luik het Ardens wielerweekend, waarover ook een gezamenlijk klassement werd opgemaakt. Tegenwoordig zitten er een aantal dagen tussen de wedstrijden in en wordt een dergelijk klassement nog slechts officieus opgemaakt. De wedstrijd maakte deel uit van de Challenge Desgrange-Colombo en de Super Prestige Pernod. Vanaf 2005 was de Waalse Pijl drie jaar onderdeel van de UCI ProTour en vanaf 2008 van de Historische kalender. Vanaf 2011 behoort hij tot de UCI World Tour.
Tegenwoordig is de organisatie van de wedstrijd in handen van de Société du Tour de France, die ook de Ronde van Frankrijk organiseert.
Meervoudige winnaars.
Renners in het cursief gedrukt zijn renners die nu nog actief zijn.
Erelijst vrouwen.
Marianne Vos won in 2013 voor de vijfde maal de Waalse Pijl en verstevigde daarmee haar record.
