Thomas Rosenboom.
Antonius Henricus (Thomas) Rosenboom (Doetinchem, 8 januari 1956) is een Nederlands schrijver van romans en korte verhalen.
Leven en werk.
Na zijn middelbare school in Arnhem studeerde Rosenboom drie jaar psychologie in Nijmegen. Daarna stapte hij over op de studie Nederlands in Amsterdam, die hij in 1983 "cum laude" afrondde. Als schrijver debuteerde hij in 1982 met de novelle "Bedenkingen" in het literaire tijdschrift "De Revisor". In 1983 volgde de verhalenbundel "De mensen thuis" (drie verhalen, waaronder "Bedenkingen") waarmee hij de Lucy B. en C.W. van der Hoogtprijs won. In 1985 kwam zijn eerste roman "Vriend van verdienste", een thriller. Zowel voor zijn roman "Gewassen Vlees", als voor de roman "Publieke Werken" ontving Thomas Rosenboom de Libris literatuurprijs.
In 2004 schreef Thomas Rosenboom het boekenweekgeschenk "Spitzen" in het kader van de 69e editie van de Boekenweek. Naast zijn werk als schrijver gaf hij enige tijd les aan de universiteit van Michigan en verzorgde hij in Amsterdam cursussen prozaschrijven.
Zijn hoofdwerk "Publieke werken" werd in het Duits vertaald als "Neue Zeiten" en in het Deens als "Offentlige arbejder". Ook vertalingen in het Hongaars ("Közmunkák") en Slowaaks ("Verejné práce ") zijn verschenen.
Romans.
Voor Rosenboom is de roman in de eerste plaats een verhaal over herkenbare personages met een herkenbaar streven. Rosenbooms boeken spelen zich af in het verleden maar de personages hebben universele karaktertrekken, zoals: trots, eerzucht, koppigheid, eerlijkheid, drang naar sociale erkenning en vooral in de latere werken, de wil om het goede te doen. Zij denken alles in de hand te hebben, maar begrijpen eigenlijk niet wat er zich in hun omgeving afspeelt en gaan daardoor onafwendbaar hun ondergang tegemoet.
Zijn roman "Gewassen vlees" speelt zich af in de 18e eeuw, gedurende de Friese ongeregeldheden rond het Pachtersoproer tijdens het bewind van Stadhouder Willem IV van Oranje-Nassau en het beleg van Bergen op Zoom in de Oostenrijkse Successieoorlog.
In de roman "Publieke werken" beschrijft Rosenboom het leven van de Drentse apotheker Anijs en zijn Amsterdamse neef de vioolbouwer Vedder. De roman speelt in de jaren 1880-1889, deels tegen het decor van de veenkoloniën rond Hoogeveen en deels tegen de achtergrond van de bouw van het Victoria Hotel en het tegenovergelegen Station Amsterdam Centraal.
Stijl.
In Rosenbooms werk zijn de realistische elementen belangrijk. Zijn personages en hun omstandigheden passen nauwkeurig binnen de historische context van het verhaal. Dat vergt van de schrijver een precieze documentatie. Rosenboom beschouwt die documentatieperiode als een essentiële fase binnen het schrijfproces.
Hij doorbreekt het realisme weer door te werken met een modulaire montagetechniek: hij laat bepaalde scènes of beelden in het boek terugkomen met een steeds iets andere betekenis of lading. (‘beeldrijm’.)
Op grond van zijn uitvoerige documentatie zou men Rosenbooms werk kunnen indelen bij het neorealisme, door zijn montagetechniek en hergebruik van archaïsmen bij het postmodernisme en vanwege de grote invloed van de sociale omstandigheden bij het sociaal realisme.
