Monty Python's Flying Circus.
Monty Python's Flying Circus was een Brits komisch-satirisch sketchprogramma, dat door de BBC werd uitgezonden in de periode 5 oktober 1969 - 5 december 1974.
Het programma werd geschreven en uitgevoerd door een groep van vijf Britse komieken en een Amerikaanse animator. De groep staat bekend als Monty Python, of "the Pythons". Naast het televisieprogramma maakte de groep ook een aantal langspeelplaten en enkele films.
Monty Python's Flying Circus had in 1969 als werktitels "Gwen Dibley's Flying Circus" en "Owl-Stretching Time". In 1974, toen John Cleese de groep verliet, werd de naam gewijzigd in "Monty Python".
Bekende sketches.
"Zie ook": Lijst van afleveringen van Monty Python's Flying Circus
Pythons.
Daarnaast speelde de actrice Carol Cleveland een vaste rol.
Kenmerken.
De verschillende sketches werden dikwijls aan elkaar gekoppeld via de tekenfilmpjes van Terry Gilliam. Een andere techniek was de verschillende sketches door elkaar te laten lopen. Vaak spreekt John Cleese, zittend achter een bureau op een absurde locatie, de gevleugelde woorden "And now for something completely different".
Ze brachten absurditeit in hun shows door bijvoorbeeld de aftiteling halverwege het programma al te laten beginnen, en door zich tot de camera te richten (het doorbreken van de vierde wand).
Dikwijls speelden ze zelf de vrouwenrollen, wat voor een extra komisch effect zorgde.
Theater.
Van de tien beste scènes is later een versie voor het theater gemaakt, die in diverse landen is opgevoerd, onder andere in Engeland, Frankrijk en Nederland. In de Nederlandse versie uit 2007 worden de rollen gespeeld door Arnoud Bos, Eva van der Gucht, Finn Poncin en Jeroen Spitzenberger. De Nederlandse vertaling is gemaakt door Barbara van Kooten.
