Vaderlandsliefde.
Bij het recruiteren voor het leger wordt vaak een beroep gedaan op vaderlandsliefde. Deze Amerikaanse poster dateert uit 1918.
Patriottische montage uit 1944 van oorlogsscènes begeleid door het Amerikaanse volkslied.
Vaderlandsliefde (ook wel "patriottisme") is een gevoel van trots voor (bepaalde aspecten van) het land van herkomst of (mocht er emigratie plaatsvinden) land waarin een persoon woonachtig is. Vaderlandsliefde, die ook sterk wordt aangewakkerd bij bezetting van een land door een vreemde mogendheid, wordt in de regel niet als negatief ervaren, echter verwante begrippen als 'nationalisme' en 'chauvinisme' wel, vanwege misbruik van die termen door extremisten. Vaderlandsliefde in de normale, niet-extremistische vorm en respect voor andere landen kunnen echter probleemloos samengaan.
