Theosofische Vereniging.
De Theosofische Vereniging (Theosophical Society met hoofdkwartier in Adyar, Madras, India) is gebaseerd op de theosofie.
De theosofie stelt zich tot doel mensen uit totaal verschillende religies in groepsverband, maar ook individueel, te laten zoeken naar waarheid. Wie een bepaalde godsdienst belijdt zal volgens de Theosofische Vereniging de verborgen rijkdom daarin kunnen ontdekken en hem dieper kunnen beleven. Wie niet godsdienstig is, zal zijn mens- en wereldbeeld kunnen verrijken met de theosofische filosofie, die zou aansluiten bij het religieus besef van de mens en die mogelijkheden zou bieden tot innerlijke vervolmaking.
De Theosofische Vereniging werd gesticht te New York op 17 november 1875 door enkele personen waarvan de kern bestond uit Helena Blavatsky, Henry Steel Olcott en William Quan Judge.
Blavatsky wilde geen voorzitster van de vereniging zijn en liet deze taak over aan Olcott. Zij werd corresponderend secretaris. Judge werd raadgever.
De internationale president wordt door de stemgerechtigde leden gekozen voor een periode van zeven jaar en is herverkiesbaar.
Uitzondering op deze regel was dat de eerste president, Henry Steel Olcott, volgens de statuten, voor het leven president mocht blijven.
De theosofie heeft veel met andere esoterische stromingen gemeen en gaat bijvoorbeeld uit van andere werkelijkheden - mentaal of astraal - dan de waarneembare stoffelijke werkelijkheid. De theosofie meent dat waarheid niet kan worden ingekaderd in dogma's en vaste leerstellingen. Studie, ervaring en intuïtie moeten worden gebruikt om ernaar te zoeken. De theosofie biedt geen concrete basisfilosofie, maar er zijn wel 'typisch theosofische' visies over de evolutie en begrippen als reïncarnatie en karma.
De Vereniging kent in België en in Nederland verschillende plaatselijke afdelingen die met een grote regelmaat bijeenkomsten organiseren en eveneens beschikken over een bibliotheek.
