Poolcirkel.
De poolcirkel aangegeven met stenen.Even ten zuiden van Jokkmokk (Zweden)
Een bord bij de poolcirkel in Rovaniemi, Finland
De poolcirkels zijn bijzondere parallellen op 66½° NB en ZB.
Op de poolcirkels komt de zon één dag per jaar niet op en gaat de zon één dag per jaar niet onder. Het aantal dagen per jaar dat de zon niet opkomt of niet ondergaat, wordt groter naarmate men vanaf de poolcirkels in de richting van de polen gaat.
De plaats waar de zon een dag per jaar niet ondergaat verschilt per jaar. Soms ligt deze noordelijker, soms zuidelijker van de poolcirkel. Ieder jaar heeft dus een eigen poolcirkel. De breedte van 66,5 is het gemiddelde van deze jaarlijkse schommelingen.
Precies op de geografische Noordpool en de geografische Zuidpool gaat de zon een half jaar niet onder (de pooldag) en komt hij een half jaar niet op (de poolnacht). Er is een Noord- en een Zuidpoolcirkel.
De rode lijnen geven de poolcirkels aan.
In de meetkunde worden de poolcirkels een kleincirkel genoemd.
