Nance Coolen.
Nancy Anna Francina Coolen, artiestennaam Nance, (Asten, 10 september 1973) is een Nederlands zangeres en televisiepresentatrice.
Loopbaan.
Op vijftienjarige leeftijd werd ze in een discotheek ontdekt door danceproducer Ruud van Rijen. Ze werd zangeres van de dance-act Twenty 4 Seven samen met rapper Captain Hollywood. Deze werd later vervangen door rapper Stay-C. In 1995 verliet ze de band om als solo-zangeres verder te gaan. De band had, met Nance, toen al enkele grote hits op zijn naam staan, zoals "Slave To The Music".
Voor TMF maakte ze haar debuut als presentatrice, toen ze enkele malen voor Erik de Zwart inviel bij de Top 40. Later presenteerde ze "Liefde Is..." voor RTL 5. In 1999 stapte ze over naar de TROS, om daar het spelletjesprogramma "Rappatongo" te presenteren. Na 200 uitzendingen viel het doek voor dit programma. Nance werd toen de opvolger van François Boulangé bij "Lingo", dat ze tot september 2005 presenteerde. Daarna ging ze aan de slag bij SBS 6. Hier presenteerde ze onder meer "Sterren dansen op het ijs", "So You Wannabe A Popstar?" en "Popstars" (alle samen met Gerard Joling), "Retourtje Geluk", "Stay or Go", "Dancing Queen" en "Domino Day". In 2005 mocht zij tijdens het Eurovisiesongfestival namens Nederland de punten doorgeven. Vanaf februari 2010 presenteerde ze samen met Henkjan Smits het programma Het Mooiste Pand van Nederland. In 2011 kwam Nance terug op SBS6 met een nieuw hondenprogramma Een Huis Vol Honden. In januari 2012 werd bekend dat Nance geen contractverlenging kreeg bij SBS. In 2012 deed ze mee aan Ranking the Stars.
In 2012 maakte Nance Coolen samen met onder meer Fred Butter, Tony Neef, Rik Hoogendoorn en Esther Roord deel uit van de vakjury van de Gouden Pepernoot. Deze stichting reikt prijzen uit aan de beste sinterklaasinitiatieven van Nederland.
In augustus 2014 werd bekend dat Nance aan de slag zou gaan voor RTL4. Vanaf november was ze te zien als presentatrice van het programma Familie Gezocht. In 2015 en 2016 presenteerde Nance het studioprogramma de Staatsloterij show 'Puur Geluk' bij RTL 4. In de zomer van 2015 was Nance te zien in het dagelijkse programma Wie Doet De Afwas?, dat ze afwisselend met Angela Groothuizen en Froukje de Both presenteerde. Vanaf het najaar van 2015 presenteerde Nance het programma RTL Woonmagazine afwisselend met Nicolette van Dam en in het voorjaar van 2016 ging ze het programma alleen prersenteren.
Vanaf juni 2017 is Nance, als presentatrice, online te zien bij Telegraaf VNDG (Telegraaf Media Groep).
Persoonlijk.
Nance heeft samen met haar partner een zoon. Ze was eerder van 1995 tot 2000 getrouwd met een popfotograaf.
Nance lijdt aan de ziekte van Crohn, een ontstekingsziekte van het darmkanaal. In 2004 lag ze in het ziekenhuis. Prins Bernhard was een fan van Nance en liet haar destijds een bos bloemen bezorgen.
Films.
Nance speelde zichzelf in "Vet Heftig", de Hakkûhbar-film.
