Breking (taal).
Breking is in de fonologie de benaming voor een aantal veranderingen in de articulatie van klinkers waar onder andere diftongering en triftongering onder vallen.
Een andere vorm van breking is het verschijnsel dat een neergaande tweeklank verandert in een opgaande tweeklank. Dit verschijnsel komt in het Fries veelvuldig voor bij de vorming van meervouden en verkleinwoorden. Het Friese "keal" ("kalf") bevat een tweeklank waarbij de articulatoren dezelfde beginpositie hebben als bij de i van "pit" en dezelfde eindpositie als bij e in "vader". In het meervoud "keallen" en het verkleinwoord "kealtsje" heeft de tweeklank de beginpositie van j in "jas" en de eindpositie van e in "pet".
