Sion (Zwitserland).
Sion, Duits: "Sitten"; Latijn: "Sedunum", is een stad in Zwitserland, in de Alpen. Het is de hoofdstad van het kanton Wallis. Het ligt in het dal van de Rhône. Zeventig procent van de inwoners heeft het Frans als moedertaal. Het oude centrum is voetgangersgebied.
Ligging.
Sion stad ligt aan de Rhône. Het centrum ligt niet in het laagste deel van het dal van de Rhône, maar ligt iets hoger tegen de voet van de helling aan naar het noorden. De stad komt tegenwoordig wel tot aan de Rhône, aan weerszijden van de Rhône is gebouwd. In Sion stroomt de rivier de Sionne, die uit het noorden van de bergen komt, de Rhône in. Naar het zuiden de Alpen in ligt Val d'Hérens, een zijdal van het Rhônedal dat in Sion uitkomt. In het Rhônedal bij Sion, en verder naar het westen tot aan Martigny, liggen er veel wijngaarden.
De agglomeratie van Sion strekt zich tot hoog op de berghellingen van het Rhônedal uit. Hoewel niet aaneengesloten zijn de hellingen naar het noorden tot aan Crans-Montana, naar het zuidwesten tot aan les Collons en naar het zuidoosten de Val d'Hérens in regelmatig bebouwd.
Sion ligt in het district Sion aan de spoorlijn Lausanne - Brig en is bereikbaar via autosnelwegen. Sion bezit een klein vliegveld, de luchthaven van Sion, dat iets ten westen van de stad ligt.
De stad geldt als een van de droogste steden van Zwitserland en het klimaat is voor Zwitserse begrippen zacht.
Historie.
Karakteristiek aan Sion is het middeleeuwse stadsbeeld, dat beheerst wordt door de rots van Valeria, 621 m, met de pelgrimskerk Notre-Dame de Valère uit de 12e en 13e eeuw en de rots van Tourbillon, 655 m, met de ruïne van de antieke burcht van de bisschop uit de 13e eeuw.
De gemeente bestaat in haar huidige omvang sinds de fusie in 1968 met de toenmalige zelfstandige gemeente Bramois.
Overig.
De heavymetalband Samael is afkomstig uit Sion, waar het in 1987 werd opgericht.
