Oxford (Verenigd Koninkrijk).
Winkelen in High Street in Oxford
Oxford is een universiteitsstad en district in Oxfordshire in het Verenigd Koninkrijk, met 159.994 inwoners (2015). In tegenstelling tot de grote rivaal, Cambridge, is Oxford een stad met veel industrie, in het bijzonder autoproductie in de voorstad Cowley. In de stad ("city") staat de universiteit van Oxford.
Oxford wordt wel de "stad der dromerige spitsen" genoemd, een term die is gemunt door Matthew Arnold wegens de harmonische architectuur van de universiteitsgebouwen.
De naam Oxford betekent hetzelfde als Coevorden, Ochsenfurt en Bosporus: een voorde ("ford"), een doorwaadbare plaats in een rivier waar boeren hun ossen ("oxen") konden laten oversteken.
Geschiedenis.
Oxford is ontstaan in de tijd van de Angelsaksen, en stond aanvankelijk bekend als "Oxanforda". Het begin was de stichting van het Sint Frideswide nonnenklooster in de 8e eeuw. Oxford werd voor het eerst in schriftelijke bronnen vermeld in Angelsaksische kronieken van het jaar 912.
De Universiteit van Oxford is de oudste universiteit van Engeland; voor het eerst vermeld in de 12e eeuw. De eerste colleges van Oxford waren University College (1249), Balliol (1263), en Merton (1264).
De soms ongemakkelijke verhouding tussen "town and gown" (stad en toga) leidde in 1355 tot een vechtpartij waarin verscheidene universitaire studenten werden gedood (de Saint Scholastica Day Riot).
Hoewel in Oxford tijdens de Engelse burgeroorlog in de 17e eeuw veel steun bestond voor de aanhangers van het parlement, werd de stad in 1642 het hoofdkwartier van koning Karel I van Engeland en zijn hof, nadat de koning uit Londen was verdreven. In 1646 gaf de stad echter toe aan de troepen van de "Parliamentarians" onder generaal Thomas Fairfax.
Vroeg in de 20e eeuw nam in Oxford zowel de industrie als de bevolking snel toe. Drukkerijen en uitgeverijen hadden zich in de jaren twintig een goede positie verworven. Ook begon in dat decennium de autoproductie door Morris Motor Company in Cowley ten zuidoosten van de stad, hetgeen voor werkgelegenheid zorgde waar veel jonge mannen uit met name Wales op af kwamen, waar voedselschaarste heerste door een reeks van misoogsten. In 1929 werden de plaatsen Headington en Risinghurst in het oosten geannexeerd door de gemeente.
De Oxford English Dictionary wordt uitgegeven door de Oxford University Press.
Wellicht de bekendste persoon uit Oxford is Stephen Hawking.
Literatuur in Oxford.
Colin Dexter schreef de Inspector Morse en Lewis (televisieserie) detectiveverhalen afspelende in het befaamde decor van Oxford.
Externe links.
Uitzicht over Oxford. Links de Christ Church Cathedral en rechts de Tom Tower.
