Europese aanbesteding.
Een Europese aanbesteding is een aanbesteding volgens bepaalde Europese richtlijnen.
Een aantal richtlijnen van de Europese Unie verplicht Europese overheden om overheidsopdrachten die een bepaald bedrag te boven gaan uit te schrijven via de procedure van een Europese aanbesteding.
Richtlijnen.
Voorheen bestond er voor elk soort contract een aparte richtlijn, maar sinds 2004 zijn die gecombineerd tot richtlijn 2004/18/EG. Die richtlijn geldt voor werken, leveringen en diensten voor nationale, regionale en lokale overheden, met uitzondering van enkele specifieke sectoren.
Er is een afzonderlijke richtlijn voor werken, leveringen en diensten aan de specifieke sectoren gas-, water- en energievoorziening, vervoer, postdiensten, winning van brandstoffen, en haven- of luchthavenfaciliteiten (nutsbedrijven) (richtlijn 2004/17/EG). Deze geldt bijvoorbeeld voor de bouw van de vijfde landingsbaan op Schiphol of de levering van gasbuizen. Deze richtlijn vervangt de oude richtlijn 93/38/EEG.
Uitgangspunten.
Het uitgangspunt is dat elke aanbieder in de hele EU een eerlijke kans heeft om een opdracht te verwerven. Als een stadsbestuur in Italië bijvoorbeeld een tunnel wil laten bouwen, mogen ze die opdracht niet onderhands aan een plaatselijke aannemer geven.
Wanneer is Europese aanbesteding verplicht.
Voor verschillende soorten opdrachten gelden verschillende drempelbedragen. Voor de centrale overheid is Europees aanbesteden reeds bij lagere drempelbedragen verplicht dan voor andere instanties. Voor de drempelbedragen die gelden van 1 januari 2014 tot en met 31 december 2015 - zie onderstaande tabel:.
Werkwijze in Nederland.
De Europese aanbesteding wordt gepubliceerd in het Publicatieblad van de EU.. Krachtens de nieuwe Aanbestedingswet is een aanbestedende dienst verplicht een aankondiging eerst te publiceren op http://www.TenderNed.nl. Hiermee zijn alle aanbestedingen van de Nederlandse overheid te vinden op een plek. TenderNed stuurt Europese aankondigingen centraal door naar het platform van de Europese Unie (TED).
