Beursgenoteerde Nederlandse ondernemingen.
Nederlandse beursgenoteerde ondernemingen zijn bedrijven met een notering aan de Euronext Amsterdam.
Verplichtingen.
Met de beursnotering krijgt een bedrijf verplichtingen op het gebied van rapportage (bijvoorbeeld: jaarrekening volgens het volledig schema, niet volgens het verkort schema) en gedrag. De Autoriteit Financiele Markten houdt hier toezicht op.
Voor Nederlandse beursgenoteerde bedrijven geldt op 1 januari 2016 het streefcijfer om 30% vrouwen in de Raad van Bestuur en in de Raad van commissarissen te hebben. Geen van de bedrijven hebben deze zachte vorm van vrouwenquotum nog weten te realiseren. Voor 18 bedrijven staat zelfs geen enkele vrouw aan de top.
Een aantal beursgenoteerde Nederlandse bedrijven.
Hieronder een lijst van bedrijven die op enig moment aan de Eurnext genoteerd waren. Deze lijst is niet volledig.
