Veolia Transport.
Veolia Transport is een grote multinationale onderneming in het openbaar vervoer en via Veolia Cargo ook in het goederenvervoer. Veolia Transport opereerde tot 2006 onder de handelsnaam "Connex" en bijna een eeuw als "Compagnie Générale d’Entreprise Automobiles" (CGEA). Het is onderdeel van Veolia Environnement, een oorspronkelijk Frans concern met 300.000 werknemers dat zich met allerlei dienstverlening bezighoudt.
Geschiedenis.
Compagnie Générale d’Entreprise Automobiles werd in 1911 opgericht door de Franse broers Latil voor het personenvervoer en het ophalen van huisvuil en overig afval. Het familiebedrijf groeide uit tot een van de grootste vervoersondernemingen van Frankrijk en werd in 1980 verkocht aan een groot Frans watermanagementbedrijf, Compagnie Générale des Eaux (CGE). CGEA werd een volle dochter van CGE.
Vanaf 1992 breidde CGEA voor het eerst uit buiten Frankrijk. Eerst alleen in Portugal, maar in 1997 verwierf CGEA vervoerscontracten in Duitsland en een kleine deelneming in Nederland. Een jaar later werd het Zweedse Linjebus opgekocht, inclusief dochterondernemingen in Zweden, België, Noorwegen, Denemarken en Duitsland. In 1998 besloot Générale des Eaux een Houdstermaatschappij op te richten. CGEA werd een onderdeel van Vivendi Environnement, dat vanaf 2003 Veolia Environnement ging heten. In 2000 verdween na 89 jaar de naam CGEA en werd vervangen door de nieuwe naam Connex en in 2006 door Veolia Transport.
Inmiddels is zijn er fusieplannen en gesprekken opgang om Veolia Transport te laten fuseren met Transdev welke nu 42% eigenaar van Veolia Transport is. Wegens het feit dat Transdev in een consortium met de Bank Nederlandse Gemeenten eigenaar is van Nederlands grootste vervoersbedrijf Connexxion, mag van de Nederlandse Tweede Kamer op initiatief van de SP de fusie niet doorgaan.
Transdev ging in 2011 een fusie aan met Veolia, ondanks alle bezwaren. Het bedrijf heette vanaf toen Veolia Transdev. Veolia Transport en Connexxion werden dochterondernemingen. In maart 2013 werd bekendgemaakt dat wegens financiële problemen na de fusie Transdev zelfstandig verder zou gaan en Veolia Environnement haar vervoerstak zou verkopen. Transdev was van plan om uit 10 van de 27 landen te verdwijnen. In Nederland zou Veolia Transport Nederland worden verkocht, maar Connexxion blijven bestaan.
Nederland.
Stadsbus Maastricht heet nu Veolia Transport
De enige Wadloper in Veolia-kleurstelling (3226) en een Veolia-Wadloper in oude stijl op de Maaslijn
In Nederland begon CGEA in 1997 met een deelname van zeventig procent in het kleine Lovers Rail. Rederij Lovers had deze dochter opgericht om de concurrentie met de NS aan te gaan en had een sterke partner nodig om door te groeien. CGEA zag hier een gelegenheid in om voet op Nederlandse bodem te zetten, maar trok al in 1999 de stekker uit Lovers Rail.
Veolia Transport Nederland voert de concessies in Nederland deels uit onder de naam Veolia Transport, maar ook onder de namen BBA en Personen- en Zorgvervoer Nederland (PZN). Veolia streeft ernaar uitsluitend diensten aan te bieden onder haar eigen naam: andere merknamen en diverse werkmaatschappijen worden geleidelijk veranderd naar Veolia. Het bedrijf voert in Nederland concessies uit in Limburg en Haaglanden (regionaal busvervoer). Veolia was ook eigenaar van de bedrijven Stadsbus Maastricht (SBM) en Limex, die in Maastricht en het Heuvelland het openbaar vervoer verzorgden. Deze aparte concessies gingen onderdeel uitmaken van de concessie Zuid-Limburg.
Veolia Transport Cargo.
Sinds 2004 is Veolia ook actief in het Nederlandse goederenvervoer, eerst onder de naam Connex Cargo Nederland BV, sinds februari 2006 als Veolia Cargo Nederland BV.
In een later stadium heeft Veolia Cargo het concern Rail4Chem overgenomen. Dit bleek echter geen succes en het hele bedrijf (Veolia Cargo incl. haar dochters) is verkocht aan Crossrail.
Hierdoor is er een einde gekomen aan de Cargo tak van Veolia Transport.
Veolia gaat stoppen.
In 2012 is besloten dat Veolia Environment waarschijnlijk gaat stoppen met de voorziening van het openbaar vervoer in onder andere grote delen van Nederland. Hiervoor zijn de aandelen van Veolia Environment in het bedrijf Veolia Transdev afgestaan aan Transdev. Wegens financiële problemen is besloten om de activiteiten in 10 van de 27 landen te staken en de bedrijven in die landen te koop te zetten. Hierdoor is onder andere Veolia Transport Nederland te koop gezet. De nieuwe eigenaar is hierbij wel genoodzaakt zich te houden aan de concessievoorwaarden van Veolia Transport. Echter blijft Veolia Transport Nederland nog wel meedoen met nieuwe aanbestedingen in Nederland, daar waar Connexxion zich niet inschrijft. Veolia Environment wil zichzelf verder gaan concentreren op hun andere activiteiten zoals afvalverwerking en waterzuivering.
CAO-conflict 2008.
Ook deden de Veolia-chauffeurs mee aan de door de FNV-bond opgeroepen staking. In het begin bleven bijna alle buslijnen gewoon rijden zonder geld op te halen, waardoor de busmaatschappij Veolia ruim 8 miljoen euro verlies maakte. Vanaf 1 juni 2008 stopten de chauffeurs met rijden. De FNV-bond verplichtte de chauffeurs met ingang van 14 juni 2008 ritten in de ochtend- en middagspits te hervatten. Onder spitsuren valt van 7.00 uur tot 10.00 uur en van 16.00 uur tot 19.00 uur. Het CAO-conflict is voorlopig beslecht nadat staatssecretaris Tineke Huizinga toezegde 16 miljoen euro te investeren in het streekvervoer.
België.
Veolia Transport België was een van de grootste busexploitanten van de Vlaamse vervoermaatschappij De Lijn, maar levert geen openbaar vervoer voor eigen rekening en risico. Wel bezit het vier Vlaamse reisbureaus en exploiteert het groepsvervoer zoals VIP-bussen, en op contractbasis schoolbussen en forensenbussen.
Begin maart 2014 werd het bedrijf verkocht aan het Luxemburgse investeringsfonds Cube Infrastructure Fund en GIMV. Met de verkoop werd de naam gewijzigd in Hansea.
Overig Europa.
Veolia Transport is eigenaar van vervoerbedrijven over heel Europa, die overigens niet altijd de naam gebruiken.
Toekomstig exploitatie.
In China heeft Veolia al een aantal busconcessies gewonnen en bezit al 50% van Hong Kong Tramways. In India zijn ze van plan om een metroconcessie te gaan exploiteren. De metro wordt echter nog gebouwd en verwacht wordt dat de metro in 2010 in gebruik genomen kan worden.
