Limex (vervoerbedrijf).
Eén van de voormalige Vancom-bussen (Limex 907) op het net vernieuwde busstation van Maastricht, 28 oktober 2006.
Limex (Limburg Express) is een voormalig bedrijf voor streekvervoer in Zuid-Limburg.
Geschiedenis.
Het bedrijf, onderdeel van Veolia Transport Nederland, was op 26 april 2002 ontstaan nadat de concessie van Arriva Zuid-Limburg was overgenomen. Per 10 december 2006 is het bedrijf opgegaan in "Veolia Transport Limburg".
Gebied.
De bussen van Limex reden in het Heuvelland, het gebied tussen Maastricht, Eijsden, Gulpen en Valkenburg.
Concessie.
Concessies worden uitgegeven door een OV-autoriteit; voor het Limex-gebied was dat de provincie Limburg.
Materieel.
Men reed voornamelijk rond met Mercedesbussen van de typen Connecto en Integro. De Integro's waren in het voorjaar van 2005 in dienst gekomen. Deze bussen reden met opschrift "Limex Comfort Liner". Ook waren er nog enkele oudere DAF-Berkhofbussen, die Limex overnam van Arriva die ze zelf weer had overgenomen van Vancom.
