Marquesaseilanden.
De Marquesaseilanden of Markiezenarchipel vormen een eilandengroep in de Stille Oceaan en maken deel uit van Frans-Polynesië. In het Frans heten ze de "Îles Marquises". In het Marquesan heten ze het land van de mannen, in het Noord-Marquesan "Te Henua Kenata", in het Zuid-Marquesan "Te Fenua `Enana". De eilanden hebben samen 8632 (2007) inwoners.
Trivia.
In België zijn deze eilanden vooral bekend door Jacques Brel, die samen met minnares Maddly Bamy met zijn zeiljacht Askoy II naar Hiva Oa voer. Johan Verminnen, een groot bewonderaar van Brel, zingt in zijn lied "Ik wil ik wil ik" dat hij naar Brels Îles Marquises wil gaan.
