Molaar.
Een molaar, dens molaris, maaltand of echte kies is een tand in de achterste delen van de mond, achter de premolaren (zie afbeelding). Molaren hebben in mesiodistale (voorachterwaartse) richting een dubbele knobbelstructuur. De functie is het vermalen van het voedsel, meestal door roterende bewegingen. In een volledig volwassen gebit bevinden zich in totaal 12 molaren, 3 in elk kwadrant. In de tandheelkunde maakt men dit onderscheid tussen deze twee kiezen;
In het melkgebit worden de kiezen ook wel melkmolaren genoemd. In tegenstelling tot het volwassen gebit telt een volledig melkgebit slechts 8 melkmolaren, 2 in elk kwadrant.
Morfologie.
Boven- en ondermolaren van het volwassen gebit verschillen van elkaar, allereerst qua positie. Bij een normale beet staan de vestibulaire knobbels (knobbels aan de wangkant) van de bovenmolaren buccaal ten opzichte van de vestibulaire knobbels van de ondermolaren. Ook de wortels en aantallen kanalen van boven- en ondermolaren verschillen van elkaar. Tussen de tandwortels bevindt zich de furcatie (wortelsplitsing);
De eerste bovenmolaar heeft nog weleens een extra knobbel. Deze knobbel bevindt zich bij de al bestaande mesio-palatinale knobbel (aan de voorkant van het verhemelte). Deze extra knobbel wordt ook wel tuberculum van Carabelli genoemd.
