TF1 (zender).
TF1 is zowel een onderneming als een Franse commerciële televisiezender.
De zender kan worden ontvangen in Frankrijk en België. TF1 was van oorsprong een publiek tv-station. In 1987 werd de zender geprivatiseerd. De helft van de aandelen werd verkocht aan bouwbedrijf Bouygues en de andere helft werd vrij verhandelbaar op de beurs. Aan het begin van maart 2015 was de beurswaarde van de door Nonce Paolini geleide onderneming 3,2 miljard euro.
In maart 2014 verkocht TF1 een aandelenbelang van 31% in Eurosport International aan partner Discovery Communications die daarmee een meerderheidsbelang van 51% krijgt. De transactie zet de totale waarde van Eurosport International op 0,9 miljard euro. TF1 houdt het 80% belang in Eurosport France. TF1 heeft het recht om de resterende 49% van de aandelen op een later moment aan Discovery te verkopen.
