Hoofdtelwoord.
Een hoofdtelwoord is een woord (telwoord) dat een aantal weergeeft.
Feitelijk zijn de telwoorden uit deze beide rijen vanaf "miljoen" zelfstandige naamwoorden. Er wordt namelijk meestal "één" voor gezet.
Woorden als: "nul, geen, paar, beide, dozijn, gros" worden ook tot de (bepaalde) hoofdtelwoorden gerekend, omdat ze gekoppeld worden aan het aantal van 0, 2, 12 of 144.
Schrijfwijze.
Telwoorden van 1 tot 1000 worden aan elkaar geschreven: vijftien, zevenenvijftig, negenennegentig, honderdeneen of honderdeen, honderdvijftien, negenhonderdnegenennegentig.
Veelvouden van honderd, duizend en miljoen worden aan elkaar geschreven, ook de combinaties van die woorden: vijfhonderd, achtduizend, negenhonderdduizend.
Een of één.
Om het woord een (één) te onderscheiden van het accentloze lidwoord een ('n), krijgt het alleen accentstreepjes als uit het zinsverband niet kan worden opgemaakt dat het als zodanig moet worden uitgesproken.
Breuken.
Bij breukgetallen worden rangtelwoorden gecombineerd met hoofdtelwoorden.
Onbepaalde hoofdtelwoorden.
Onbepaalde hoofdtelwoorden zijn die waaraan niet kan worden afgelezen om welk aantal het precies gaat.
