Rattus.
"Rattus" is een geslacht van de knaagdieren dat de "echte" ratten omvat. Het geslacht is inheems in grote delen van Azië, Nieuw-Guinea en Australië. Enkele soorten zijn door de mens elders geïntroduceerd en hebben grote gebieden gekoloniseerd. Van deze soorten zijn de zwarte rat ("Rattus rattus"), de bruine rat ("Rattus norvegicus"), de Aziatische zwarte rat ("Rattus tanezumi"), de Polynesische rat ("Rattus exulans"), "Rattus argentiventer" en "Rattus nitidus" het belangrijkste. Verscheidene soorten gelden als zeer schadelijk voor de mens, waarvan de zwarte rat, als verspreider van de pest, de bekendste is.
Classificatie.
De oudste fossielen van dit geslacht stammen uit het Laat-Plioceen van Thailand ("Rattus jaegeri"). Daarnaast zijn er drie fossiele soorten uit het Pleistoceen: "Rattus casimcensis" en "Rattus dobrogicus" uit Roemenië en "Rattus trinilensis" uit Java. In Australië zijn fossielen bekend sinds het Pleistoceen, maar deze zijn niet tot op soortniveau geïdentificeerd.
Het geslacht "Rattus" is lang in gebruik geweest als een "prullenmand" voor Murinae die nergens anders terechtkonden. Op het hoogtepunt, rond 1950, omvatte het in totaal zo'n 400 soorten, meer dan welk ander zoogdiergeslacht ook. Nu zijn er daar nog zo'n 60 van over, en sommige zullen nog naar een ander geslacht verplaatst worden. De belangrijkste afgesplitste geslachten zijn "Lenothrix", "Sundamys", "Kadarsanomys", "Diplothrix", "Margaretamys", "Lenomys", "Komodomys", "Madromys", "Nesoromys", "Bunomys", "Taeromys", "Paruromys", "Abditomys", "Tryphomys", "Limnomys", "Tarsomys", "Bullimus", "Apomys", "Millardia", "Srilankamys", "Niviventer", "Maxomys", "Leopoldamys", "Berylmys", "Mastomys", "Myomyscus", "Praomys", "Hylomyscus", "Heimyscus", "Stochomys", "Dephomys" en "Aethomys".
Ondanks de afsplitsing van honderden soorten is de monofylie van "Rattus" nog steeds twijfelachtig. De "R. xanthurus"-groep uit Celebes is waarschijnlijk een apart geslacht, verwant aan de Australische/Nieuw-Guineese vormen, waarvoor de namen "Stenomys" Thomas, 1910 en "Geromys" Sody, 1941 gebruikt kunnen worden. "R. timorensis" is mogelijk een soort van "Komodomys". Daarnaast is er nog een aantal soorten waarvan de verwantschap onzeker is, waaronder de Polynesische rat ("R. exulans"). De grootste groep omvat de verwanten van de zwarte rat ("R. rattus").
