Werkwoord.
Het werkwoord (Latijn: "verbum" [afk.: ww.]) is een woordsoort die in bijna alle talen van de wereld samen met het subject (onderwerp) en eventueel een of meer objecten (voorwerp) de basis vormt van een zin. Naast de mate van voorkomen van morfologische uitgangen is de woordvolgorde een belangrijk indelingscriterium bij de karakterisering van talen.
Kenmerken.
Werkwoorden kunnen algemeen worden gedefinieerd als een woordsoort die een handeling, gebeurtenis of toestand uitdrukt of voornoemde zaken mee helpt uitdrukken.
Werkwoorden verschillen als woordsoort wezenlijk van naamwoorden, doordat ze geen verwijzende functie hebben maar een "actie" (doen, gooien), "toestand" (zijn, staan, drijven) of een "gebeurtenis" (sterven, glinsteren) uitdrukken.
Een belangrijk kenmerk van werkwoorden is verder dat ze in veel talen een groot aantal verschillende morfologische verschijningsvormen kunnen aannemen. Het voorkomen van deze verschillende vormen wordt vervoeging of "conjugatie" genoemd. Bij de vervoeging spelen een aantal aspecten zoals tijd, wijs en persoon een cruciale rol, de zogeheten grammaticale categorieën. Al deze aspecten komen in de vervoegde werkwoordsvormen tot uiting, met name in de specifieke uitgangen. In sommige (synthetische) talen zit er nog meer informatie in een werkwoordsvorm vervat, waardoor deze in extreme gevallen op zichzelf als een hele zin kan fungeren (dit heet ook wel taalkundige incorporatie).
Overgankelijkheid.
Men onderscheidt overgankelijke (transitieve) en onovergankelijke (intransitieve) werkwoorden.
Overgankelijke werkwoorden.
Deze bovenstaande zin heeft één object, in dit geval ook het lijdend voorwerp: "Piet". "Jan" is het onderwerp.
Deze zin heeft twee objecten: "Piet" en "een boek" ("Piet" is meewerkend voorwerp, "een boek" lijdend voorwerp).
Kenmerkend is dat het object subject wordt en vice versa, wanneer je het werkwoord passief maakt. Bijvoorbeeld: ‘ik sla hem’ wordt na "passiveren": ‘hij wordt door mij geslagen’. Zie verder bedrijvende vorm en lijdende vorm.
Onovergankelijke werkwoorden.
N.B. Het werkwoord 'kijken' kan ook overgankelijk gebruikt worden: "Hij kijkt de kat uit de boom".
Alternatieve modellen.
In termen van thematische relaties hebben transitieve werkwoorden altijd minstens twee argumenten, nl. het direct of indirect object, naast het onderwerp dat het eerste argument is. In dit verband wordt ook wel gesproken van valentie.
Getal en persoon.
In bijna alle talen (behalve de puur analytische) veranderen werkwoorden in meer of mindere mate van vorm al naargelang het "getal", de "persoon" en soms ook het "geslacht" van het bijbehorende subject. Dit heet de vervoeging. De aldus aan het subject aangepaste werkwoordsvorm heet ook wel de persoonsvorm.
Met het getal wordt bedoeld enkelvoud ("singularis") of meervoud ("pluralis"). Sommige talen kennen ook nog het tweevoud ("dualis"). Persoon onderscheiden wij in "eerste", "tweede" en "derde persoon". Deze zijn in het enkelvoud: (1) "ik", (2) "jij" en "u" (en "gij") en (3) "hij", "zij" en "het". In het meervoud: (1) "wij", (2) "jullie" en "u" en (3) "zij".
Wijs.
Uit de hier gegeven formuleringen blijkt duidelijk dat het Nederlands – in tegenstelling tot veel andere talen – behoudens versteende uitdrukkingen geen aparte conjunctiefvormen meer kent, maar de betekenis van de conjunctief weergeeft met behulp van hulpwerkwoorden. Het Nederlands gebruikt het imperfectum van de aantonende wijs ("was het maar zo") en/of omschrijft de betekenis van de conjunctief door middel van het hulpwerkwoord "zullen": "ik zou het niet doen".
Heel incidenteel komen nog echte conjunctiefvormen voor, bijvoorbeeld om extra nadruk te leggen op het bevel/advies/wens: "leve de koningin!", "het ga je goed", "men zegge het voort" en "Tijdens de rechtszaak kwamen alle gruwelijke details over het drama aan bod. Wie daar kennis van wil nemen, leze de Telegraaf van vrijdag".
