Halve wind.
Halfwindse koers met zeil over bakboord
Halfwindse koers met zeil over stuurboord
Halve wind is een term uit het zeilen die de richting van de boot ten opzichte van de wind aangeeft. Bij een halfwindse koers komt de wind recht van opzij.
Bij halve wind staat de windrichting tussen de 80 en 100 graden op de lengteas van de boot. Halve wind is de snelste koers die een langsgetuigd schip kan varen.
Andere koersen ten opzichte van de wind zijn in de wind, aan de wind, ruime wind, voor de wind.
