Lijst van koningen van Macedonië.
Macedonië of Makedonië was een koninkrijk in het hedendaagse noorden van Griekenland, en werd bewoond door de Oud-Macedoniërs. Het kwam tot stand in de 4e eeuw v.Chr., toen koning Philippos II van Macedonië de Griekse stadstaten overwon. De zoon van Philippos II, Alexander de Grote, veroverde enkele jaren later het Perzische Rijk. Het koninkrijk Macedonië zou hierna snel de controle over deze grote Aziatische gebieden verliezen, maar kon zijn hegemonie over Griekenland bewaren totdat het zelf verslagen werd door de Romeinse Republiek in de Macedonische Oorlogen (215 v.Chr. tot 148 v.Chr.).
Antigoniden.
Nadat Perseus verslagen was bij de Slag bij Pydna in 168 v.Chr. werd Macedonië verdeeld in vier republieken, die door de Romeinen geregeerd werden. In 150 v.Chr. beweerde een man genaamd Andriscus de zoon van Perseus te zijn, en eiste de troon van Macedonië op als Philippus VI. Dit leidde tot de Vierde Macedonische Oorlog, waarin Andriscus door de Romeinen werd verslagen. Hierna werd Macedonië geannexeerd door Rome in 148 v.Chr.
