Newcastle (Australië).
Newcastle, Nieuw-Zuid-Wales, Australië, is een industriestad 167 km ten noorden van Sydney aan de monding van de rivier de Hunter. De stad telde 288.732 inwoners bij de volkstelling van 2006, waarmee het de 8e stad van het land was.
Een van de eerste Europeanen die deze regio onderzocht was luitenant John Shortland in 1797. En in 1798 werd steenkool uit deze regio het eerste exportproduct van de kolonie. Een eerste nederzetting (Coal River genaamd) haalde het niet, maar de huidige stad werd gevormd in 1804, en werd na korte tijd "King's Town" te heten omgedoopt naar Newcastle. De stad diende eerst als strafkamp, met agricultuur als enige industrie.
Het mijnen van kool begon echt op gang te komen in de jaren 1830-1840. In 1890 werd er een zink-smelter gebouwd bij Cockle Creek en in 1915 werd de BHP staalfabriek geopend. Vanaf die tijd wordt de industrie rondom Newcastle gedomineerd door zware industrie en steenkoolmijnen. De staalfabriek sloot in 1999, en in 2006 sloot ook de Sulphide Corporation zijn deuren - de periode van de zware industrie loopt nu ten einde.
De haven van Newcastle, de op twee na grootste van het land, verscheept jaarlijks meer dan 125 miljoen ton cargo, voor een belangrijk gedeelte steenkool. In 2011 was de haven op zesentwintig na de drukste zeehaven ter wereld naar totale cargo-tonnage.
De stad heeft een universiteit, de University of Newcastle; deze maakte eerst deel uit van de Universiteit van Nieuw-Zuid-Wales. Newcastle heeft een bloeiende sportcultuur; deze draait voornamelijk om de "Newcastle Knights", dat Rugby League speelt, maar ook andere sporten zijn populair. Ook wordt er een jaarlijks surfwedstrijd gehouden, "Surfest".
In 1989 kwamen er door een aardbeving (5.5 op de Schaal van Richter) 13 mensen om het leven.
Net als de bij de Britse naamgenoot noemen de inwoners van Newcastle zichzelf "Novocastrians", een woord dat elders vaak niet wordt begrepen.
