Moeras.
Een moeras is een overgangsgebied tussen water en land. Het is een type drasland.
Gedeeltelijk verland moeras (broekbos) bij Anderen in Drenthe
Het wordt gekenmerkt door bijzondere plant- en diersoorten. In feite betreft het een tussenfase in de successie. Deze kan in stand gehouden worden door dieren of mensen. Bij dieren kan men bijvoorbeeld denken aan de Oostvaardersplassen in Flevoland. Hier houden ganzensoorten door begrazing van rietsoorten hun eigen leef- en woongebied in stand. Gebeurt er lange tijd niets, dan zal een moeras "verlanden", dat wil zeggen, gewoon land worden.
