Grimentz.
Grimentz is een plaats en voormalige gemeente in het Zwitserse kanton Wallis, en maakt sinds 1 januari 2009 deel uit van de gemeente Anniviers in het district Sierre.
Grimentz is een bergdorp in de Val d'Anniviers. Het dorp staat bekend om zijn mooi afgewerkte huizen, waar anno 2003 op iedere vensterbank wel een weelderige bloembak staat. De kranen waar de brandweer water uit put, zijn gemaakt in de vorm van een brandweermannetje.
Nabij de gletsjer bevinden zich grotten en kelders voor Gletsjerwijn.
