Lijst van houtsoorten.
Dit is een overzicht van houtsoorten.
A.
Abachi · Abarco · Abiurana · Abura · Acasiahout. Afrormosia · Afzelia · Ahorn · Aldina · Alerce · Alone · Amape · Amburana · Andira · Krappa · Angelim pedra · Angelim vermelho · Aniegré · Antiaris · Appelhout · Araracanga · Aspen · Avodiré · Azijnhout · Azobé
B.
Bahia rozenhout · Balau · Balsa · Bangkirai · Basralocus · Berkenhout · Beukenhout · Bilinga· Bintangor · Blue gum · Bodo · Bomanga · Bossé · Brazielhout · Bruinhart · Bubinga · Buxus
C.
Cambara · Cabreuva · Cederhout · Cedrorana · Chacate preto. Cocobolo · Cocus · Coromandel · Cumaru · Curupay · Curupixa.
D.
Dabéma · Danta · Demerara groenhart · Dennen · Dibétou · Douglas pine · Doerian
E.
Ebbenhout · Eikenhout · Elzenhout · Esdoorn · Essen · Essessang · Essia · Eyong
F.
Faveira amargosa · Framiré · Freijo · Fuma
G.
Garapa · Geronggang · Gerutu · Giam · Gonçalo alves · Grenadille · Grenen · Groenhart · Grumixava · Guariuba · Guatambu
H.
Haagbeuken · Hemlock · Hickory · Hulst
I.
Iepenhout · Igaganga · Ilomba · Imbuia · Incense cedar · Incienso · Ipé · Iroko · Itaúba · Izombé
K.
Kanda · Kapokhout · Kapur · Karri · Kastanjehout (paardenkastanje) · Kastanjehout (Tamme kastanje) · Kaurihout · Kembang semangkok · Kempas · Kersenhout · Keruing · Khaya · Kopiehout · Kosipo · Koto · Kwarie
L.
Lapacho · Larikshout · Lauan · Letterhout · Limba · Limbali · Lindehout · Liriodendronhout
M.
Mahonie · Makoré · Manbarklak · Mandioqueira · Manio · Mansonia · Massaranduba · Matakki · Matoa · Mecrusse · Mengkulang · Meranti · Merbau · Mersawa · Moabi · Mora · Moral · Movingui · Muhuhu · Mukulungu · Muninga · Mutenye · Myrtle beech
N.
Naga · Nargusta · Niangon · Niové · Notenhout · Nyatoh
O.
Ogea · Okan · Okoumé · Olijfhout · Oregon pine · Ovangkol
P.
Padoek · Palissander · Palmhout · Panga panga · Parana pine · Pau amarelo · Pau rosa · Perenhout · Pernambuco · Peroba de campos · Peroba rosa · Piquia · Pitch pine · Platanenhout · Podo · Pokhout · Populierenhout · Possentrie · Pencil ceder · Purperhart
R.
Radiata pine · Ramin · Red Ceder of Western Red Cedar· Robinia · Bahia rozenhout · Rubberwood
S.
Saligna gum · Sapeli · Sapupira · Satijnhout · Satijnnoten · Sen · Sepetir · Seraya · Sipo · Soemaroepa · Soft pine · Southern pine · Spruce Pine · Sucupira · Sucupirana · Sugi
T.
Tabaca · Tali · Tamme kastanje · Tasmaans eiken · Tasua · Tatajuba · Tauari · Taxus · Tchitola · Teak · Tepa · Tiama · Tola branca · Tullipwood · Tulpeboomhout
V.
Vera pok · Virola · Vitex · Vuren
W.
Waaibomenhout · Walaba · Walnoot. Wamba · Wane · Wengé · Westelijke hemlock · Wilgenhout
IJ.
IJzerhart · Yellow Balau · Yellow Birch
