Verpakkingsgas.
Verpakkingsgas is een gas (met uitzondering van lucht) dat aan verpakkingen van levensmiddelen wordt toegevoegd, veelal met de intentie de houdbaarheid te verhogen.
Wordt voedsel aan de buitenlucht blootgesteld dan treedt oxidatie op; het gaat schimmelen en vergaat. Dit chemische proces is te vertragen door het percentage reactieve stof in de lucht, de zuurstof, te verlagen en het te vervangen door een ander, meestal chemisch inert gas. De door de Europese Unie goedgekeurde verpakkingsgassen zijn in de E-nummers opgenomen in de reeks E938-E948. Ook kan het voorkomen dat voedsel onder druk verpakt wordt met een drijfgas, bijvoorbeeld in spuitbussen.
Krachtens richtlijn Richtlijn 94/54/EG van de Europese Commissie van 18 november 1994 (betreffende de vermelding op het etiket van bepaalde levensmiddelen van andere gegevens dan die waarin Richtlijn 79/112/EEG van de Raad voorziet) moet op het etiket van levensmiddellen het gebruik van verpakkingsgassen worden vermeld. Veelal staat dan op de verpakking vermeld: 'verpakt onder beschermende atmosfeer'.
