Samenwerkingsverband Regio Eindhoven.
Het Samenwerkingsverband Regio Eindhoven, afgekort bekend als SRE, was tussen 1993 en 2015 een regionaal bestuursorgaan in het zuidoosten van Noord-Brabant. Het SRE kan gezien worden als de opvolger/voortzetting van de rond 1986 opgeheven "Agglomeratie Eindhoven". Het SRE omvatte 21 gemeenten met een totale oppervlakte van 1.457,81 km² en een totaal aantal inwoners van driekwart miljoen (749.841), en huisvestte 34.890 bedrijfsvestigingen die gezamenlijk 332.900 banen vertegenwoordigden.
Op 1 januari 2015 zijn de plusregio's bij wet opgeheven. Het SRE is daarmee opgehouden te bestaan. Sinds 1 maart 2014 bestaat een nieuw samenwerkingsverband in de regio onder de naam Metropoolregio Eindhoven.
Openbaar vervoer.
Het Stads- en streekvervoer in Noord-Brabant behoorde niet geheel toe aan de autoriteit van de provincie Noord-Brabant. Als plusregio was het SRE opdrachtgever (concessieverlener) van het openbaar vervoer in Zuidoost-Brabant. De exploitatie in het gebied vond plaats door Hermes. Op initiatief van het SRE werd de Phileas ontwikkeld, een geleide bus die rijdt op de HOV-lijnen in Eindhoven naar de nieuwbouwwijk Meerhoven, Eindhoven Airport en Veldhoven.
