Clint Eastwood.
Clinton (Clint) Eastwood (San Francisco, 31 mei 1930) is een Amerikaans filmacteur, filmproducent, filmregisseur en politicus.
Eastwood heeft in diverse grote films gespeeld en later ook zelf grote films geregisseerd en geproduceerd. Verder heeft hij zich op latere leeftijd in de politiek begeven, onder andere als burgemeester.
Als acteur.
In 1955 debuteerde hij als acteur in de film "Francis in the Navy", maar echt bekend werd hij vanwege zijn rol van "Rowdy Yates", een tweede voorman-veedrijver, in de televisieserie Rawhide (1959-1966). Daarmee was voorlopig de richting van zijn carrière gezet: Eastwood kwam tot bloei in de western. Hij werd beroemd dankzij A Fistful of Dollars (1964), zijn eerste samenwerking met regisseur Sergio Leone. Die werd verlengd met "For a Few Dollars More" in 1965 en in 1966 met "The Good, the Bad and the Ugly". Die laatste strijdt volgens sommigen om de officieuze titel beste western ooit met een andere Leone-film: "Once upon a Time in the West".
Een lange gestalte, grimmig gezicht en peinzende ogen, een smeulende sigaar in een mondhoek, loopt met soepele, trage, tred door de scènes van de spaghettiwesterns, ondertussen met achteloze snelheid zijn revolver hanterend.
In 1968 heeft Eastwood zijn rol voor naamloze cowboy laten varen en speelde hij op het witte doek de keiharde politieagent Harry Callahan in "Dirty Harry". De film "Dirty Harry" was geïnspireerd op de jacht op de Zodiac Killer. Tot en met 1988 verschenen er in totaal vijf films waarin Dirty Harry ten tonele werd gevoerd. Tussendoor speelde hij in diverse andere films.
Ook probeerde Eastwood een andere kant van zijn acteertalent te laten zien en werkte hij mee aan films met een komische inslag, zoals deels musical deels film "Paint Your Wagon", en in de komedies met o.a. Geoffrey Lewis in "Every Which Way But Loose", "Any Which Way You Can" en de zelf geregisseerde film "Bronco Billy".
Eastwood speelt gitaar en piano. In de film "City Heat" laat hij zien dat hij piano kan spelen. Daarnaast maakte hij een aantal biografische films over jazzmuzikanten, zoals Charlie Parker in de film "Bird". Zijn film "Piano Blues" droeg hij op aan Pinetop Perkins, Fats Domino en Dave Brubeck.
Als regisseur.
Als regisseur heeft Clint Eastwood al meer dan 25 films op zijn naam. Met 4 nominaties en het binnenhalen van 2 Oscars hoort hij hierdoor in het rijtje grote Amerikaanse filmregisseurs.
In 1992 verbaasde Eastwood velen met de door hem geregisseerde film "Unforgiven". Hoewel Eastwood al in 1971 zijn regiedebuut maakte met "Play Misty for me", werd "Unforgiven" zijn voorlopige hoogtepunt: hij won de Oscars voor beste film en beste regie.
In 2005 won hij een tweede Oscar als beste regisseur voor "Million Dollar Baby". Niemand anders won deze Oscar ooit op die hoge leeftijd (74 jaar).
In bijna alle films die hij regisseerde speelt hij zelf ook de hoofdrol.
Als politicus.
Van 1986 tot 1988 was hij onafhankelijk burgemeester van Carmel-by-the-Sea in Californië.
Vanaf 2002 was hij vicevoorzitter van de park- en recreatiecommissie van Californië; zijn termijn eindigde in 2008.
Als vader.
Clint Eastwood heeft uit een aantal huwelijken en relaties zeven kinderen, onder wie de acteur Scott Eastwood.
