Lijst van cantates van Johann Sebastian Bach.
Hieronder volgt een lijst van cantates van Johann Sebastian Bach met vermelding van het BWV-nummer. De nummering van de cantates komt niet overeen met de chronologische volgorde. De volgorde is eerder toevallig ontstaan en daarna overgenomen door Wolfgang Schmieders BWV-aanduiding, dat staat voor "Bach Werke Verzeichnis". Philippe (en Gérard) Zwang publiceerden in 1982 een chronologische cantatevolgorde in hun "Guide pratique des cantates de Bach", Paris, ISBN 2-221-00749-2.
