Solidarisme.
Solidarisme is de sociale leer die de sociale consequenties van het marxisme en kapitalisme afwijst, en zichzelf positioneert als middenweg tussen deze twee uitersten. In het Engels staat deze term vooral bekend als de "Third Position" (de Derde Weg). Het is doorgaans gestoeld op een religieuze, bepaaldelijk christelijke, maatschappijvisie.
In België werd deze stroming tot aan het begin van de Tweede Wereldoorlog vertegenwoordigd door Joris van Severen, leider van de nationaal-socialistische beweging Verdinaso, die in 1940 in Abbeville gefusilleerd werd door Franse soldaten.
