Jan Frederik Helmers.
Jan Frederik Helmers (portret door P.Velijn - Atlas van Stolk Rotterdam).
Jan Frederik Helmers (7 maart 1767 – 26 februari 1813) was een Nederlandse dichter en rijk zakenman.
In zijn gedichten uitte hij bewondering voor de Renaissance en Voltaire. Zijn gedicht "De Hollandsche natie" uit 1812 bracht hem in problemen met de Franse bezetting. Toen de politie arriveerde om hem gevangen te nemen en over te brengen naar Parijs, kon zijn zwager Cornelis Loots alleen maar het lichaam van de juist overleden Helmers tonen.
De Franse bezetters verboden publicatie van "De Hollandse natie".
Amsterdam, waar Helmers was geboren, eerde hem met een aantal straatnamen, namelijk de Eerste, Tweede en Derde Helmersstraat.
