Stijn Coninx.
Augustijn Robert Marguerite (Stijn) baron Coninx (Neerpelt, 21 februari 1957) is een Belgisch cineast.
Carrière.
In 1980 studeert hij af als regisseur aan het RITCS in Brussel met een documentaire over Raoul Servais. Zijn carrière begint hij als assistent-regisseur van verschillende Belgische films.
In 1987 maakt hij met "Hector" zijn eerste langspeelfilm. De hoofdrol is weggelegd voor de komiek Urbanus en dit blijkt een groot succes. In 1990 komt "Koko Flanel", de tweede filmkomedie met Urbanus, die het nog beter doet in de zalen.. In 1992 brengt Coninx met "Daens" een drama over priester Adolf Daens en sleept een nominatie voor de Oscar voor beste niet-Engelstalige film in de wacht. Deze eerste drie films staan bovenaan de lijst van succesvolste Belgische films. In 1993 verleent koning Boudewijn hem de adellijke titel baron. Na deze grote successen bekwaamt Coninx zich verder in biopics zoals "Licht" over Heleen van der Laan, "To Walk Again" over Marc Herremans, "Sœur Sourire" over Jeannine Deckers en "Marina" over Rocco Granata.
Behalve films regisseert hij ook televisieseries. Zo werkt hij samen met Hugo Matthysen voor "Het Peulengaleis", "Nefast voor de feestvreugde" en "Anneliezen" en met Marc Didden voor "De Kavijaks".
In 1999 is Coninx te gast op het Zomerfilmcollege. In 2007 wordt hij voorzitter van SABAM en blijft dat tot begin 2014.
Stijn Coninx is vakhoofd film aan het RITCS in Brussel.
