Walkure.
Een Walkure rijdt op een paard en draagt het lichaam van een dode man, naast haar twee raven en nog twee Walkuren
De Walkuren (Oudnoords "valkyrjar") zijn strijdgodinnen uit de Noordse mythologie. Oorspronkelijk waren het grimmige doods- en oorlogsgodinnen, die op de rug van hellehonden de slagvelden afstroopten op zoek naar gevelde (gevallen) helden die als boodschapsters voor Odin dienst konden doen voor de eindstrijd tijdens ragnarok.
Uiteindelijk evolueerden zij in de populaire cultuur van lelijke heksen vooral tot schone maagden. Ze waren de diensters of dochters van Odin en droegen mooie harnassen met helmen en speren en zaten op paarden met vleugels.
Hoewel de Walkuren regelmatig gezien worden als godinnen die zelf de wapens opnamen, streden ze zelf niet. Er zijn althans geen geschriften bekend waarin beschreven wordt dat Walkuren zelf deelnamen aan de strijd. Hun doel was om de slagvelden te bezoeken en de heldhaftigste (gedode) strijder te kiezen om hem mee te nemen naar het Walhalla. Alleen de dapperste krijgers werden uitgekozen, en zij genoten een goed leven in het Walhalla tot de eindstrijd, de ragnarok.
Het uitzoeken van de dappersten onder de krijgers was een vergeefse poging van Odin om de eindstrijd te winnen. Wanneer de Walkuren niet op zoek waren naar helden op het slagveld, hadden ze ook nog een andere taak. Zo bedienden zij de helden in het Walhalla.
Zolang de Walkuren maagd bleven, zouden ze onsterfelijk en onkwetsbaar blijven.
De weerkaatsing van hun harnassen veroorzaakte het poollicht.
Etymologie.
De naam "Walkure" vindt zijn oorsprong in het Duitse woord "Walküre" dat op zijn beurt weer is afgeleid van het Oudnoorse woord "Valkyrja" (meervoud: "Valkyrjur"), dat is samengesteld uit twee woorden; het zelfstandig naamwoord "valr" (gevallenen) en het werkwoord "kjósa" (kiezen). De Nederlandse woorden "val" en "kiezen" (de r is nog terug te vinden in "uitverkoren") zijn er nog in te herkennen. Samengesteld betekent het "(zij) die de gevallenen (van het slagveld) uitkiest". Het Oudengelse woord "Wælcyrge" is verwant aan "Valkyrja".
