Evita (musical).
Evita is een musical van Andrew Lloyd Webber en Tim Rice, over het leven van Eva Perón.
Uitvoeringen.
In Amerika was de originele eerste uitvoering te zien met Patti LuPone en Mandy Patinkin in de hoofdrollen op Broadway. In Engeland speelden Elaine Paige en David Essex de rollen in het Londense West End in de première in 1978.
In Nederland werd de musical van 1987 tot 1989 opgevoerd door het Koninklijk Ballet van Vlaanderen met Vera Mann en Janke Dekker in de titelrol. Bill van Dijk speelde rol van Che. Joop van den Ende bracht de productie opnieuw in Nederland van 1995 tot 1997 met Pia Douwes en Doris Baaten als Eva. Bill van Dijk speelde opnieuw de rol van Che.
In Duitsland en Oostenrijk werd de musical tweemaal langdurig opgevoerd met in beide producties Susanne Dengler in de titelrol in de periode 1997 tot 1999. In 2006 deed Dengler daar een korte reprise van haar beroemdste rol.
In Londen werd van 2005 tot 2007 een nieuwe versie op West End uitgevoerd. Hieraan werd ook het speciaal voor de film gecomponeerd nummer 'You Must Love Me' toegevoegd. De titelrol was voor Elena Roger als Eva.
In 2007 ging er in Nederland een nieuwe productie van Joop van den Ende van start. Via het televisieprogramma "Op zoek naar Evita" van de AVRO werd op 21 oktober 2007 Brigitte Heitzer door de kijkers thuis verkozen tot de titelrolspeler. Suzan Seegers werd tweede en Marjolein Teepen eindigde als derde. Suzan tekende voor de rol van Cosette in de musical "Les Misérables". Teepen werd alternate Evita, wat erop neerkomt dat zij zo'n twee keer per week de titelrol vertolkte. Stanley Burleson nam de rol van Ché op zich en Roberto de Groot die van Juan Perón. In Vlaanderen was deze productie te zien vanaf november 2008 in Gent en Antwerpen. Brigitte Heitzer en Roberto de Groot hernamen hun rollen, maar Burleson nam afscheid en werd vervangen door Jan Schepens. Omdat Marjolein Teepen en Anne Stalman (tweede understudy Evita) beiden in andere producties stonden in het seizoen 2008/2009, moest er worden gezocht naar Vlaamse/Nederlandse vervangers. Eerder kregen Ann Van den Broeck en Deborah De Ridder de kans om in Vlaanderen alternate Evita te worden, maar zij bedankten vanwege de lage speelzekerheid. Vlaanderen kreeg dus geen Vlaamse Evita als eerste cast. De alternate van Heitzer werd Maike Boerdam, afkomstig uit Zeeuws-Vlaanderen en in Vlaanderen onder meer bekend van haar rol als Betsy in de VTM-jeugdserie "Big & Betsy".
Van april 2012 tot januari 2013 was "Evita" opnieuw op Broadway te zien met Elena Roger als Evita, Ricky Martin als Ché en Michael Cerveris als Péron.
In 2016 kregen zowel Ann Van den Broeck als Deborah De Ridder alsnog de kans om Evita te spelen, deze keer als titelvertolkster. De Vlaamse versie met Ann Van den Broeck speelde in Gent en in Antwerpen, in een vertaling en regie van Stany Crets. De Waalse variant met Deborah De Ridder speelde in Brussel.
Verfilming.
De musical werd ook verfilmd met Madonna in de titelrol (1996). Speciaal voor die gelegenheid schreven Andrew Lloyd Webber en Tim Rice een nieuw nummer, "You Must Love Me". Hiermee wonnen zij in 1997 een Oscar voor beste filmsong. Madonna won voor haar vertolking van Evita een Golden Globe.
Originele productie.
Net als de vorige samenwerking van Lloyd Webber en Rice, "Jesus Christ Superstar", begon "Evita" als een album, opgenomen in 1976 met de zangeres Julie Covington als Evita. Na een tijdje hoog in de hitlijsten te hebben gestaan, maakte "Evita" de sprong naar West End in Londen. De musical ging in première op 21 juni 1978 in het Prince Edward Theatre. Julie Covington had al vanaf het begin gezegd geen belangstelling te hebben voor de titelrol, die uiteindelijk naar Elaine Page ging. Na Londen maakte ook New York kennis met "Evita", toen het opende in 1979 op Broadway.
Korte inhoud.
De musical vertelt het leven van Eva, een onecht kind, ondervoed en nauwelijks geletterd. Met de hulp van een tangozanger, Agustin Magaldi, verhuist ze van een klein dorpje in Junin naar de hoofdstad Buenos Aires. Daar probeert ze haar ambities om actrice te worden waar te maken. Haar leven neemt echter een drastische wending als ze in 1944 de kolonel Juan Peron ontmoet. Op een handige manier weet ze zijn minnares buiten te werken en wordt ze twee jaar later de First Lady. Ze is echt gehecht aan haar man en aan haar 'descamisados', en wordt Argentiniës eerste grote internationale figuur, de meest geliefde (en gehate) vrouw in Latijns-Amerika, tot haar dood door kanker op haar 33ste.
