Kolonialisme.
Kolonialisme is de benaming voor een systeem waarin staten eigen koloniën hebben.
Bij kolonisatie is er sprake van uitbreiding van het grondgebied van een soevereine staat. Afhankelijk van de houding van de kolonisator werd er over de inheemse bevolking beslist, werd deze verplaatst of zelfs uitgeroeid. Deze term heeft zodoende een negatieve bijklank gekregen.
Koloniserende naties overheersen over het algemeen de middelen, de arbeid, en de markten van het koloniale grondgebied, en kunnen ook socioculturele, godsdienstige, en taalkundige structuren aan de inheemse bevolking (zie ook cultureel imperialisme) opleggen. Het is hoofdzakelijk een systeem van directe politieke, economische, en culturele interventie en hegemonie door een krachtig land in een zwakkere. Hoewel het woord kolonialisme vaak onderling verwisselbaar is met imperialisme, wordt de laatstgenoemde soms ruimer gebruikt, aangezien het informeel over uitgeoefende controle (via invloed) evenals formele militaire controle of economische hefboomwerking gaat.
De term kolonialisme kan ook worden gebruikt om naar een ideologie of een reeks geloven te verwijzen om dit systeem te legaliseren, goed te praten en/of te bevorderen en om mensen te overtuigen van de godsdienst die in dat Europese land speelt (vaak Christendom). Het kolonialisme werd vaak gebaseerd op de etnocentrische overtuiging dat de moraal en de waarden van de kolonisator superieur waren aan die van gekoloniseerde; sommigen koppelen dergelijke geloven met racisme en pseudowetenschappelijke theorieën daterend van achttiende en de 19de eeuw. In de westerse wereld leidde dit tot een vorm van "proto-sociale" Darwinisme die witte mensen aan de bovenkant van het dierenrijk plaatste en zodoende "natuurlijk" verantwoordelijk werden voor het overheersen van niet-Europese inheemse bevolking.
De Verenigde Naties riepen zo bijvoorbeeld 2011–2020 uit tot "Derde Internationale Decennium voor het Uitwissen van het Kolonialisme" - "Third International Decade for the Eradication of Colonialism".
