Katholieke Radio Omroep.
Voormalige studio van omroepvereniging KRO aan de Emmastraat 52 in Hilversum.
De Katholieke Radio Omroep (KRO) was een Nederlandse katholieke publieke omroeporganisatie met A-status, opgericht op 23 april 1925 door pastoor Lambertus Hendricus Perquin O.P. als "Bond van R.-K. Radio Vereenigingen". In juni 1926 ontstond de huidige naam.
De KRO was een katholieke omroep. De KRO verzorgde tevens de uitzendingen van het RKK. De omroep staat onder andere bekend om de (vooral Britse) detectives die ze met grote regelmaat uitzendt, onder andere tijdens de jaarlijkse "Detectivenacht" en in de "Detectivemaand" (Tegenhanger van het EK of WK voetbal). Het KRO-programma Boer zoekt Vrouw is het best bekeken amusementsprogramma van de Nederlandse televisie.
De KRO geeft de programmabladen "KRO Magazine" (oplage 200.000) en "Mikro Gids" (oplage 480.000 per week) uit. Yvonne de Haan is waarnemend directievoorzitter a.i./zakelijk directeur. In augustus 2010 werden er 'vergaande gesprekken' gevoerd met de IKON, NCRV en RKK over een mogelijke fusie tot een grote confessionele omroep. In mei 2011 werd bekend dat de KRO en NCRV waarschijnlijk zouden fuseren. Op 1 januari 2014 is KRO-NCRV ontstaan uit een fusie van de omroepen KRO en NCRV.
Doelen.
Volgens zijn statuten stelt de KRO zich ten doel "om radio en televisie te doen strekken tot geestelijke ontplooiing, voorlichting en ontspanning van luisteraars en kijkers. Bij het vervullen van zijn taken erkent en belijdt het Gods Openbaring zoals deze door de Rooms-Katholieke Kerk wordt bewaard en doorgegeven." De KRO heeft vooral faam verworven met maatschappelijk betrokken programma's en journalistiek ("Brandpunt"), met name in de jaren zestig en zeventig over onderwerpen als de Nederlandse progressieve katholieken, de bevrijdingsbeweging in Afrika en Zuid-Amerika, de oorlog in Vietnam, Watergate.
Successen.
De KRO was na de NCRV echter de minstbekroonde omroep: het heeft slechts 10 onderscheidingen ontvangen van de Nipkowstichting, tegen de AVRO met 13 onderscheidingen, de NOS 18, de VARA 29 en de VPRO 36. Voor de KRO-Netwerk-documentaire "Welcome in North-Korea" ontvingen makers Raymond Feddema en Peter Tetteroo een Amerikaanse Emmy.
KRO-presentatrice Yvon Jaspers is wel veelvuldig onderscheiden. Zij won vijf keer de Zilveren Televizier Ster, de publieksprijs voor beste vrouwelijke televisiepersoonlijkheid van het jaar: in 2006, 2008, 2009, 2010 en 2012.
Wel kan indicatief gesteld worden dat de KRO voor zijn radioprogramma's in eigen kring zeer algemene waardering kreeg, en daardoor ook steeds een voldoende grote ledenbasis behield, vooral door programma's als
Katholieke element.
Tot in de jaren zestig was de KRO herkenbaar als katholieke organisatie, onder meer door het regelmatig uitzenden van missen (op zondagen, kerkelijke feestdagen) en gebeden (dagelijks het angelus om 12 uur). In de jaren zestig nam monseigneur Bekkers (1908 - 1966), de bisschop van 's-Hertogenbosch, vaak deel aan de uitzendingen. Door secularisatie en ontzuiling trad dit katholieke element minder op de voorgrond en groeide er een zekere spanning tussen Kerk en omroep. Vooral de opkomst van de populaire zender Hilversum 3, waar uitsluitend popmuziek gedraaid wordt, betekende dat de omroepen zich aan het "format" conformeerden, waardoor er verder identiteitsverlies optrad.
In de periode van de polarisatie die zich binnen de Nederlandse kerkprovincie in de laatste drie decennia van de 20e eeuw afspeelde, kwam bij de KRO de modernistische zijde wat meer aan bod dan de conservatieve. Sinds de eeuwwisseling tracht de KRO het katholieke element weer meer naar voren te laten komen.
