Ceratosaurus.
"Ceratosaurus" is een geslacht van uitgestorven vleesetende theropode dinosauriërs, behorend tot de groep van de Neoceratosauria, dat tijdens het late Jura, zo'n 150 miljoen jaar geleden, leefde in het gebied van de huidige Verenigde Staten van Amerika.
Het eerste fossiel van "Ceratosaurus" werd in 1883 gevonden. Het geslacht kreeg in 1884 zijn naam die zoiets als "hoornsauriër" betekent toen de befaamde professor Othniel Charles Marsh de typesoort "Ceratosaurus nasicornis" benoemde. Later werden nog eens zes soorten benoemd in het geslacht. Daarvan weten we tegenwoordig dat het ook om "C. nasicornis" gaat of om heel andere dinosauriërs. Dat maakt "Ceratosaurus nasicornis" tot de enige echte soort van het geslacht. Van "C. nasicornis" zijn vijf vrij volledige skeletten gevonden. Hierdoor kregen de wetenschappers een goed beeld van de bouw van het dier.
"Ceratosaurus" werd ongeveer zes meter lang en zeshonderd kilogram zwaar. Hij liep op alleen zijn achterpoten. Daarbij hielden een horizontaal gehouden romp en staart elkaar in evenwicht. De voorpoten waren erg kort. De kop was groot en droeg heel lange tanden. Daarmee konden grote prooidieren worden aangevallen, zoals Sauropoda. Voor in de snuit stonden per zijde maar drie tanden in plaats van vier. Daarin week "Ceratosaurus" af van de meeste theropoden. De kop droeg drie opvallende hoorns. Eén hoorn stond voor op de neus. De andere twee stonden boven de ogen. Met de hoorns maakte het dier indruk op soortgenoten. Midden op de nek, rug en staart liep een rij beenschubben.
"Ceratosaurus" heeft zijn naam gegeven aan de groep van de Ceratosauria. Vroeger werd wel gedacht dat "Ceratosaurus" al in zijn tijd een soort "levend fossiel" was, een laatste vertegenwoordiger van "primitieve" roofsauriërs. Later werd echter duidelijk dat de ceratosauriërs een tot het eind van het Krijt zeer succesvolle groep bleven. "Ceratosaurus" vormde daarin een eigen tak, de Ceratosauridae. Een mogelijke andere ceratosauride is "Genyodectes".
"Ceratosaurus" is een van de bekendere dinosauriërs omdat hij vaak vermeld en geïllustreerd werd in populairwetenschappelijke boeken. Hij is ook opgevoerd in romans, speelfilms en documentaires.
"Ceratosaurus nasicornis".
Vanaf het voorjaar van 1882 groef Marshall Parker Felch in opdracht van professor Othniel Charles Marsh in de buurt van zijn ranch in Fremont County, Colorado, bij de "Old Creek" nabij de ingang van het "Garden Park", opnieuw een groeve uit die al eerder, in 1876/1877, fossielen had opgeleverd en die nu bekendstaat als de "Marsh-Felch Quarry" of de "Felch Quarry 1". In 1883 ontdekte hij daarbij, direct naast en evenwijdig aan het fossiel van "Stegosaurus stenops", het skelet van een grote theropode. Beide dieren waren vermoedelijk tijdens een droogteperiode omgekomen in de modder van een opdrogende poel. De theropode had zijn staart naar links over de heup van de planteneter gekromd. Het theropode skelet, "numero vier", werd dat jaar en in 1884 geborgen en per spoor naar Marsh gezonden. De typesoort "Ceratosaurus nasicornis" werd in 1884 door Marsh benoemd en beschreven. De geslachtsnaam is afgeleid van het Oudgriekse κέρας, "keras", "hoorn", een verwijzing naar de opvallende hoorn op de snuit. Dezelfde structuur inspireerde de soortaanduiding: "nasus" betekent "neus" in het Latijn en "cornu" "hoorn".
Het holotype, USNM 4735, is gevonden in een zeer harde laag zandsteen van de "Brushy Basin Member" van de Morrisonformatie die dateert uit het late Kimmeridgien, ongeveer 151 miljoen jaar oud. Het bestaat uit een uitzonderlijk compleet skelet met schedel. Het lag grotendeels in anatomisch verband. De schedel en de wervelkolom waren sterk zijdelings samengedrukt. De belangrijkste elementen die ontbreken, zijn de tanden in de voorste bovenkaken en onderkaken, een aantal ruggenwervels, de meeste ribben, de rechterschoudergordel, beide opperarmbeenderen, de rechteronderarm, beide duimen, het linkerscheenbeen, het linkerkuitbeen en de tenen behalve de vierde linkervoetklauw. Het specimen omvat huidafdrukken en osteodermen. Het gaat vermoedelijk om een volwassen individu. Marsh was erg trots op het exemplaar en liet het in 1892 gerestaureerd opstellen in het "Yale Peabody Museum", gezien vanaf de rechterzijde; later was hij wegens geldgebrek gedwongen het te verkopen aan het "Smithsonian Institution" dat het nog steeds tentoonstelt. In 1892 publiceerde Marsh ook een verbeterde beschrijving met afbeelding. Deze tekening geeft een wat te optimistisch beeld van de compleetheid van de vondst doordat ontbrekende elementen werden aangevuld door hun tegenhangers van de andere zijde van het lichaam te spiegelen of door "Allosaurus" als model te nemen. Daarnaast zijn sinds de opgraving verschillende botten tijdens het vervoer beschadigd geraakt. Opmerkelijk bij de eerste skeletopstelling was dat het dier met een vrij horizontale rug en een van de grond geheven staart stappend werd getoond. Dat was geïnspireerd door de positie van het linkerdijbeen bij het fossiel dat zover naar achteren was teruggetrokken dat het kennelijk de normale loopbeweging liet zien, waarbij de staart het lichaam in balans bracht. In 1896 publiceerde Marsh echter een afbeelding met een meer opgerichte lichaamshouding waarbij de staart op de grond rust; later zou vaak ten onrechte worden aangenomen dat zo ook gelopen werd en de houding geldt daarom tegenwoordig als ouderwets.
In 1908 wijdde Oliver Perry Hay nadere beschouwingen over de anatomie van "Ceratosaurus" in een artikel over theropoden. Hierin wist hij Marsh op bepaalde punten te verbeteren.
In 1920 verscheen een gedetailleerdere beschrijving door Charles Whitney Gilmore. Na een nieuwe restauratie in 1910 en 1911 door assistent-preparateur Norman H. Boss onder leiding van Gilmore werd het specimen door het Smithsonian getoond in een glazen vitrine. Daartoe werden de botten die Marsh, op de schedel en achterpoten na, slechts gedeeltelijk uit hun zandsteenblokken had laten beitelen, grotendeels helemaal blootgelegd. De romp werd ingekort. Aanvullende elementen in gips kregen een onderscheidende kleur. In 1963 werd dat gewijzigd in een open opstelling waarbij de linkerhelft van het skelet verzonken was in een laag gips. Later werd de schedel vervangen door een afgietsel. In 2015 werd het skelet geheel ontmanteld ter restauratie en verbeterde beschrijving. Het doel was het in 2019 door een compleet afgietsel te vervangen. In 2016 werd een moderne beschrijving gegeven van de onderarm.
In Colorado zijn later, uit even oude lagen, in de "Dry Mesa Dinosaur Quarry" beenderen gevonden die aan "Ceratosaurus" zijn toegewezen. In 1981 wees John Stanton McIntosh een onderkaak toe die hij in een museumcollectie had aangetroffen, specimen CM 21706. Het gaat verder voornamelijk om losse beenderen zoals wervels en middenvoetsbeenderen, waarvan Brooks Britt er in 1991 een aantal toewees. Het betrof toen zeventien staartwervels, de specimina BYUVP 4838, BYUVP 4853, BYUVP 4908, BYUVP 5092, BYUVP 5103, BYUVP 5254, BYUVP 8910, BYUVP 8937, BYUVP 8938, BYUVP 8974, BYUVP 8982, BYUVP 9108, BYUVP 9136, BYUVP 9141, BYUVP 9152, BYUVP 9161, BYUVP 9162 en BYUVP 9163; zes ruggenwervels, de specimina BYUVP 4951, BYUVP 4952, BYUVP 8907, BYUVP 9142, BYUVP 9143, BYUVP 9144; en twee derde middenvoetsbeenderen, BYUVP 5008 en BYUVP 5010.
In Utah is in 1992 specimen BYUVP 12893 gevonden, een gedeeltelijk skelet met schedel van een groter exemplaar dan het holotype. Uit Wyoming is in 1999 een specimen van een jong dier gemeld, een gedeeltelijk skelet met schedel opgegraven door het commerciële "Western Paleontological Laboratories" en tentoongesteld in het "North American Museum of Ancient Life", dat echter gevonden is in de oudere "Salt Wash Member" en waarvan het verband met "C. nasicornis" daarom onzeker is. Dat geldt nog sterker voor losse tanden die uit de lagen van Guimarota in Portugal beschreven zijn.
Andere soorten.
Behalve de typesoort zijn nog verschillende andere soorten benoemd.
In 1925 benoemde Werner Janensch enkele botten als de soort "Ceratosaurus roechlingi". De soortaanduiding eert de staalmagnaat August Roechling die in 1912 twaalfduizend goudmark had gedoneerd aan de Tendaguruexpedities naar Duits-Oost-Afrika, tijdens welke de fossielen werden gevonden. Hij had als voorwaarde gesteld dat er een soort naar hem vernoemd zou worden. Het materiaal bestaat uit een quadratum, drie staartwervels, een stuk kuitbeen, een sprongbeen en een calcaneum waarvan Janensch dacht dat ze van één enkel individu afkomstig waren. Latere onderzoekers dachten daar anders over, wat ze voor de taak stelde één van de botten te kiezen om daaraan de naam te verbinden. James Henry Madsen probeerde in 2000 het quadratum dit lectotype te maken maar faalde daar hij alleen het woord "type" gebruikte terwijl de regels van de ICZN voorschrijven dat een lectotype expliciet als zodanig wordt aangeduid. In 2011 maakte Oliver Rauhut een wervelcentrum, specimen MB R 2162, het lectotype. Andere fossielen wees hij niet aan de soort toe; van de beenderen van de achterpoot meende hij te kunnen vaststellen dat ze aan een groter individu toebehoorden dan het lectotype. Twee apart gevonden staartwervels MB R 1938 en MB R 2166 die Janensch onder "C. roechlingi" had beschreven, benoemde Rauhut als het aparte geslacht "Veterupristisaurus". De status van "C. roechlingi" is onduidelijk. Het gaat vermoedelijk om een ceratosauriër maar er is geen reden een direct verband met "C. nasicornis" aan te nemen. Men spreekt daarom wel van een "Ceratosaurus? roechlingi".
In 1920 benoemde Janensch een aantal tanden uit de Tendaguru als "Megalosaurus ingens". In 1988 werden die door Gregory S. Paul hernoemd tot "Ceratosaurus ingens". In 2011 meende Rauhut echter dat de tanden aan "Megalosaurus" noch "Ceratosaurus" bijzonder verwant waren maar toebehoorden aan een verder onbekend lid van de Carcharodontosauridae. Rauhut hernoemde wel "Labrosaurus? stechowi" Janensch 1920 tot een "Ceratosaurus? stechowi".
In 1976 werd bij Fruita in Colorado door een team van het "Museum of Western Colorado" onder leiding van Lance Ericksen het skelet met schedel opgegraven van een nog onvolgroeid exemplaar, specimen MWC 1, nadat diens zoon Thor Ericksen daarvan een scheenbeen gevonden had. Toegewezen aan "Ceratosaurus", werd er later van gedacht dat het een nieuwe soort zou kunnen vertegenwoordigen. In 1995 bracht de excentriekeling Stephan Pickering dit tot uiting door op basis van het exemplaar de soort "Ceratosaurus willisobrienorum" te benoemen. De soortaanduiding eert de beroemde pionier op het gebied van de "stop-motion" Willis O'Brien die de "special effects" verzorgde in de versie uit 1933 van de film "King Kong" waarin veel dinosauriërs voorkomen. Het genitief meervoud werd bij vergissing toegepast; Pickering kent geen Latijn. Ook zijn kennis van de anatomie van de theropoden was dermate beperkt dat de naam wegens een ontoereikende beschrijving algemeen geacht werd een ongeldige "nomen nudum" te zijn; daarbij werd de naam gebruikt in een nieuwsbrief waardoor het twijfelachtig is of zij als gepubliceerd beschouwd kan worden. In 2000 echter benoemde Madsen hetzelfde specimen tot de soort "Ceratosaurus magnicornis", "met de grote hoorn". In dezelfde publicatie benoemde Madsen nog een soort: "Ceratosaurus dentisulcatus". Dit was gebaseerd op een exemplaar uit de "Cleveland-Lloyd Dinosaur Quarry", specimen UMNH 5278, een gedeeltelijk skelet met schedel van een groot individu dat mede onder het beheer van Madsen zelf geprepareerd was. De soortaanduiding is afgeleid van het Latijn "dens", "tand", en "sulcus", "groeve", en verwijst naar de parallelle verticale groeven aan de binnenkant van de voorste tanden. In 2005 werd de hersenpan van MWC 1 apart beschreven.
Madsen wees verder geen fossielen aan de twee nieuwe soorten toe. De geldigheid van de soorten is niet algemeen aanvaard. Veel onderzoekers zien ze als jongere synoniemen van "C. nasicornis". "C. magnicornis" en "C. dentisulcatus" zijn ongeveer even oud als de typesoort. Madsen stelde veel detailverschillen vast maar omdat het unieke exemplaren betreft, kan lastig worden vastgesteld of het echt gaat om drie verschillende populaties of daarentegen om individuele variatie binnen een enkele soort. "C. dentisulcatus" is ongeveer een kwart langer maar omdat basale dinosauriërs typisch nooit ophielden met groeien kan het ook om een groot individu van "C. nasicornis" gaan.
Madsens publicatie zou ook nog speciale naamgevingsproblemen veroorzaken. In 1896 benoemde Marsh een losse voorste onderkaakstand, specimen YPM 1936, als de soort "Labrosaurus sulcatus". Madsen wees de tand in 2000 toe aan een "Ceratosaurus" sp. "Megalosaurus meriani", in 1870 benoemd door Jean Baptiste Greppin op basis van specimen MH 350 uit Zwitserland, eveneens een gegroefde tand, werd aan een andere onbepaalde "Ceratosaurus" sp. toegewezen. George Olshevsky wees er in 2000 echter op dat deze "species" dan formeel de naam "Ceratosaurus sulcatus" respectievelijk "Ceratosaurus meriani" zouden moeten dragen en kondigde aan deze namen te zullen publiceren in een nieuwe editie van zijn "Mesozoic Meanderings 3". In feite zou deze echter nooit in druk verschijnen — Olshevsky paste slechts zijn elektronische databestanden aan — zodat de namen nooit formeel gepubliceerd zijn. Desalniettemin duiken ze vaak in namenlijsten op het internet op. Overigens beschouwt Olshevsky ze zelf als "nomina dubia". Een volgend probleem in dit verband is dat de tanden niet van die van "C. dentisulcatus" zoals door Madsen gediagnosticeerd kunnen worden onderscheiden. Als ze geen "nomina dubia" geacht worden te zijn, moeten de drie taxa als één soort beschouwd worden met als naam "Ceratosaurus meriani".
Soortenlijst.
De wat complexe naamgevingsgeschiedenis kan worden samengevat in een soortenlijst die meteen aangeeft dat "Ceratosaurus" in 1893 door Richard Lydekker bij "Megalosaurus" werd ingedeeld.
Algemene bouw, grootte en onderscheidende kenmerken.
"Ceratosaurus" is een middelgrote roofsauriër. Hij liep op zijn achterpoten, waarbij de romp in evenwicht gehouden werd door de staart. De kop is tamelijk groot en hoog. De bouw is wat gedrongen: de staart loopt niet erg ver door en zowel de voorpoten als de achterpoten zijn nogal kort. De robuuste indruk die het dier maakt, wordt versterkt door de schedelhoorns en een rugkam.
Een groottevergelijking tussen een ceratosaurus van ruim zeven meter en een mens
De absolute omvang van "Ceratosaurus" is relatief beperkt. Gregory S. Paul gaf in 2010 een lichaamslengte voor "C. nasicornis" van zes meter en een gewicht van zeshonderd kilogram. Het genoholotype is daarbij nog eens tamelijk klein. Marsh sprak in 1884 van "ruim zeventien voet" en een volume dat de helft bedroeg van dat van "Allosaurus". Michael Mortimer schatte in 2010 de lengte ervan op 546 centimeter en het gewicht op 524 kilogram. Specimen MWC 1 schatte hij op 5,6 meter en UMNH 5278 zou het grootst geweest zijn met een lengte van 6,7 meter; Paul schatte het gewicht hiervan op zevenhonderd kilogram, uitgaande van een ruwe lengteschatting van zeven meter.
"Ceratosaurus" heeft enkele kenmerkende eigenschappen. De meeste theropoden zoals "Allosaurus" hebben hoorns. De twee boven de ogen waren klein en leken meer op kammetjes, zo ook bij "Ceratosaurus": bij hem echter was de hoorn op de neus (althans de middenlijn van de schedel, achter de neusgaten) sterk vergroot, en kon, hoewel vrij plat, met recht een 'hoorn' genoemd worden. Sommige schedels hebben grotere hoorns dan andere. Dit kan twee dingen betekenen: er waren verschillende soorten, of er waren verschillen tussen de seksen. De functie van de hoorns is onduidelijk, misschien werden ze door de mannetjes gebruikt bij gevechten. De hoorn op de neus zou ook een geducht wapen kunnen vormen, waarmee het dier prooien aanviel en zich verdedigde tegen de grotere roofdieren, zoals "Allosaurus" - maar dat kan alleen maar zo geweest zijn als het onbekende hoornweefsel een scherpe kartelrand vormde, want de bewaard gebleven botkern is vrij stomp.
Op de rug van "Ceratosaurus" liepen de erg lange doornuitsteeksels ofwel "processus spinosi" als een kam over de ruggengraat. Deze kam, gecombineerd met de hoorns op de snuit en boven de ogen, gaven het dier een draakachtig uiterlijk.
Matt Carrano gaf in 2008 vier autapomorfieën. Er bevindt zich een overdwars afgeplatte, in zijaanzicht afgeronde hoornkern op de vergroeide neusbeenderen. Achter deze beenkern bevindt zich op de middenlijn van de neusbeenderen een ovale uitholling in de lengterichting. Het schaambeen heeft onder het "foramen obturatum" een grote afgeronde inkeping. Op de middenlijn van de rug bevinden zich kleine osteodermen. Volgens Michael Mortimer hoort hier nog het bezit van slechts drie premaxillaire tanden bij; het verminderde aantal kartelingen op de voorrand van de premaxillaire tanden; en de extreme lengte van de chevrons.
Schedel.
De schedel heeft bij het holotype een lengte van 626 millimeter. De schedel is relatief hoog en vrij sterk overdwars afgeplat met een snuitbreedte overdwars die een tiende bedraagt van de lengte. Achteraan heeft de schedel over de quadratojugalia, de beenderen van de onderste hoeken van de achterkant, gemeten een breedte van zestien centimeter. Marsh en Gilmore stelden op grond van de hoogte en een vergelijking met "Allosaurus" dat de schedel opvallend lichtgebouwd was maar latere vondsten van theropoden laten zien dat "Ceratosaurus" eerder een in verhouding tot de meeste leden van die groep vrij robuuste schedel heeft met krachtig uitgegroeide elementen. Een uitzondering vormt de onderste achterkant waarin het quadratojugale en het quadratum in zijaanzicht wat dun zijn. Dat de schedel op Marsh de indruk van een lichte bouw gaf, kwam ook omdat het volgens Marsh voor de eerste keer was dat bij een eenduidig lid van de Dinosauria een grote "fenestra antorbitalis" werd aangetroffen. In feite was die al bekend van een gedeeltelijke schedel van "Megalosaurus" maar daar aangezien voor de oogkas. Tegenwoordig weten we dat zulk een opening oorspronkelijk en typerend is voor de hele Archosauria. Marsh kon correct de vijf grote openingen in de theropodenschedel identificeren: neusgat, "fenestra antorbitalis", oogkas, onderste slaapvenster en bovenste slaapvenster.
Het voorste snuitbeen, de praemaxilla, heeft een gladde buitenwand die echter doorboord wordt door een wat groter ovaal foramen onder onder het neusgat en drie kleinere foramina die schuin naar voren en beneden gericht zijn. Het hoofdlichaam van de praemaxilla heeft een vierkant profiel, ongeveer zeven centimeter hoog en lang, wat een tamelijk stompe snuitpunt oplevert. De praemaxilla draagt maar drie tanden in plaats van vier, een zeldzaam kenmerk in de Theropoda, zoals Marsh al opviel. Behalve bij zeer basale vormen als "Dracoraptor", "Daemonosaurus" en "Chilesaurus" is deze eigenschap alleen verondersteld bij "Torvosaurus" en "Ornitholestes" maar dat bleek achteraf te berusten op een foute interpretatie van beschadigde fossielen. Bij "Ceratosaurus" is er echter geen twijfel over dat er maar drie zijn; bij het holotype tonen beide praemaxillae dit aantal. De nauwe verwant "Genyodectes" heeft er vier. Dat is een aanwijzing dat het aantal van drie voor "Ceratosaurus" een afgeleid en niet een basaal kenmerk is, ofwel dat het zich apart bij "Ceratosaurus" ontwikkeld heeft. De reden voor de reductie is onzeker. Wellicht dat een toeneming van de tandgrootte gecombineerd met een stompe snuitvorm de oorzaak is. De praemaxilla ligt tegen het bovenkaaksbeen aan doch is er niet mee vergroeid. Het bovenkaaksbeen draagt vijftien tanden. De opgaande tak ervan is vrij breed, van voren naar achteren gemeten. Marsh viel geen "fenestra maxillaris" op. Dat is bij theropoden een extra venster in de voorkant. Hay vond aan de rechterzijde een foramen in de juiste positie. Gilmore sloot zich hier voorzichtig bij aan. De neusbeenderen zijn langwerpig zoals bij de meeste theropoden. Afwijkend is dat ze op de vergroeide middenlijn een hoge neushoorn dragen. Deze hoorn is overdwars afgeplat. De lengte van de basis is bij het holotype dertien centimeter, de hoogte van de hoorn zeven centimeter. De hoorn is verticaal te verdelen in twee duidelijke zones. De onderste zone beslaat een derde deel van de hoogte. Het botoppervlak van deze zone is glad. Dit is een teken dat het bij het levende dier bedekt was door een laag spieren, bindweefsel en huid. Die laag was dus kennelijk een duim dik. De bovenste zone is ruw. Er is een plotse overgang tussen de onderste zone en de bovenste zone. Die wordt gekenmerkt door een opstaande rand van vier millimeter. Terwijl de hoorn tussen de onderste zones een dwarsdoorsnede heeft van twaalf millimeter bedraagt die twee centimeter tussen de opstaande randen. Het bovenste gedeelte heeft een wigvormig dwarsprofiel. Het bovenprofiel loopt wat schuin op naar achteren zodat zich daar het hoogste punt bevindt. De beenkern van de hoorn moet ruim vier centimeter boven de huid hebben uitgestoken. Deze wat beperkte hoogte werd echter vergroot door een hoornschacht. Deze kan de hoorn een totale hoogte van zo'n zes centimeter gegeven hebben. De hoornlaag moet aan het bot verankerd zijn geweest. Daartoe kunnen diepe verticale groeven in de opstaande richel gediend hebben. Ook het ruwe oppervlak van de bovenste zone diende daartoe. De bovenrand van de hoorn is ingekeept. Dat kan ook weer tot aanhechting hebben gediend. Het zou echter ook kunnen dat de bovenrand een zaagprofiel had. Achter de hoorn bevindt zich tussen de neusbeenderen een ondiepe inzinking. De achterste buitenrand van het neusbeen is ingekeept. Dit dient voor het contact met de bovenrand van het traanbeen. Meer naar voren buigt de buitenrand geleidelijk naar binnen, met een ruw oppervlak, van het bovenkaaksbeen af. De voorhoofdsbeenderen zijn bovenop licht bol. Hun beennaad met de neusbeenderen vormt een sterke zigzaglijn. De voorhoofdsbeenderen zijn met elkaar vergroeid. Achteraan zijn ze naadloos vergroeid met de wandbeenderen. Marsh dacht dat het voorhoofdsbeen een kleine sector van de bovenrand van de oogkas vormt, als voortzetting van het postorbitale. Volgens Gilmore echter, is er slechts een kleine inkeping waarin een punt van het voorhoofdsbeen de rand nadert. Marsh zag het traanbeen voor het "os prefrontale" aan. Hay dacht dat alleen het bovenste deel, het hoorntje, het prefrontale vertegenwoordigde. Het quadratum is zeer lang.
Marsh viel op dat de hersenpan groter was dan bij plantenetende dinosauriërs. Hij liet er een afgietsel van maken. Marsh vond het opmerkelijk dat de optische lobben goed ontwikkeld waren. Ook de reuklobben waren sterk verbreed.
Onderkaken.
Een ander vreemd kenmerk van "Ceratosaurus", dat hij met vele theropoden deelde, was dat de onvergroeide onderkaken — iedere gewervelde heeft er typisch twee — van de toch al relatief grote schedel in het midden, dus aan beide zijkanten van de kop, gewrichten hadden en ook ten opzichte van elkaar vrij mobiel waren. De ook bij het grotere publiek bekende paleontoloog Robert Thomas Bakker heeft daaraan in zijn boek "Dinosaur Heresies" in verband met "Ceratosaurus" speciaal aandacht besteed wat de onjuiste indruk heeft gewekt dat dit kenmerk een specialiteit van het dier is. Dit wordt daarbij vaak verward met het vermogen van slangen hun bek aan de voorkant 'uit te rekken' om prooien breder dan de kop in hun geheel door te slikken, waarbij beide onderkaken van voren uit elkaar klappen. Zo'n beweeglijkheid was er bij "Ceratosaurus" niet tussen de voorste punten van de onderkaken. De onderkaaksmiddengewrichten klapten niet naar binnen zodat de punten van voren uit elkaar gingen, maar naar buiten zodat de hele bek korter en breder werd en de punten juist meer kops naar elkaar toe gingen staan. Dit verhoogt de zaagwerking van de tanden. Dit wordt bewezen door het feit dat bij fossielen de onderkaken vaak als één geheel bewaard zijn gebleven - wat duidt op vrij strakke kapselverbindingen - en het simpele gegeven dat de normale kaakgewrichten al toestonden de bek enorm open te sperren, terwijl de ingang door de verbreding ook vergroot werd.
In iedere onderkaak staan vijftien tanden. De tanden van "Ceratosaurus" worden in het Engels vaak "fluted" genoemd. Hiermee bedoeld men niet dat ze ingesnoerd zijn maar dat ze, onderaan, verticale richels hebben in de vorm van cannelures, dus gescheiden door uithollingen overdwars.
Wervelkolom.
Marsh verlengde de rug in zijn publicatie uit 1892 met zes wervels, iets waarvan Gilmore in 1920 begreep dat het het dier helemaal uit balans zou hebben gebracht. Gilmore merkte op dat hij een eerste schets van Marsh gevonden had die het correcte aantal liet zien.
Het viel Marsh al op dat alle wervels van de nek en rug, alsmede de voorste staart, sterk uitgehold waren. Tegenwoordig weten we dat dit een gevolg is van pneumatisering. Net als de huidige theropoden, de vogels, ademde "Ceratosaurus" namelijk met ondersteuning van luchtzakken. Deze vulden zich van de luchtpijp uit en pompten de lucht naar voren door de stijve longen. De luchtstroom liep zo steeds in één richting. Dat voorkwam dat er "dode lucht" bleef hangen. Daarbij bewoog de lucht zich zo tegen de bloedstroom in. Dat bevorderde de zuurstofopneming. De goede zuurstofvoorziening wijst op een actieve levenswijze en een hoge stofwisseling. De luchtzakken hadden vele vertakkingen door het hele lichaam. Bij de wervels eindigden die in uitstulpingen, "diverticula". Deze drongen tijdens de vroege groei van een individu de wervels binnen. Daarbij werd het bot daarvan voor een groot deel uitgehold. Alleen botwanden en tussenschotten bleven dan over. Marsh zag al dat er diepe uithollingen op de zijkanten van de wervels lagen. Tegenwoordig worden die pleurocoelen genoemd. Iedere uitholling omvatte een "diverticulum" van de luchtzak van de nekbasis. Dat kreeg via een gat in het laagste punt toegang tot het binnenste van de wervel. Dit laatste ontging Marsh. De functie van dit systeem is nog onduidelijk. Het kleine volume van de holten in de wervels maakt het onwaarschijnlijk dat ze een belangrijke rol speelden in de ademhaling. Het is wel verondersteld dat ze dienden voor de afkoeling van het lichaam.
Er zijn vijf sacrale wervels in het heiligbeen. De staartwervels zijn amficoel: met een holle voorkant en achterkant van het wervellichaam. Ze hebben lange chevrons. Marsh dacht dat de staart zo gebruikt kon worden als een peddel bij het zwemmen. Latere onderzoekers zouden dat idee soms oppikken. De chevrons zijn echter vooral lang aan de staartbasis, waar de waterverplaatsing bij een horizontale beweging gering zou zijn geweest. Het is waarschijnlijker dat ze plaats boden aan een extra dikke "Musculus caudofemoralis longus". Deze staartspier trok het dijbeen naar achteren. Een belangrijk deel van de kracht om het dier voort te bewegen werd hierdoor geleverd. Een stevige staartbasis wijst erop dat "Ceratosaurus" tot een goede versnelling in staat was.
De nekribben zijn niet vergroeid met de halswervels.
Voorste ledematen.
Marsh besprak in 1884 de voorpoot van "Ceratosaurus" helemaal niet, vanwege de slechts gedeeltelijke preservering. "Ceratosaurus" had vier vingers, terwijl de meeste andere theropoden uit de late Jura er drie hadden. In het vroege Jura en het late Trias kwamen wel meer viervingerige theropoden voor (ook vijfvingerige). Deze basale eigenschap toont in samenhang met vele andere kenmerken aan dat "Ceratosaurus" een theropode was uit één van de twee hoofdvertakkingen van de Theropoda, die zelfs naar deze soort genoemd is: de Ceratosauria; de andere vertakking heet de Tetanurae. De vierde vinger was wel kleiner, en had wellicht geen klauw; van "Ceratosaurus" zijn überhaupt geen handklauwen bekend.
Een studie uit 2016 concludeerde dat de bouw van de onderarm en de middenhand tamelijk basaal is, gelijkend op oudere soorten, maar dat de hand wel het afgeleide kenmerk bezit van korte bovenste vingerkootjes. Ondanks deze gedeeltelijke reductie zou de hand een grijpende functie hebben behouden.
Achterste ledematen.
De beenderen van het bekken, de gepaarde darmbeenderen, schaambeenderen en zitbeenderen, zijn bij het holotype hecht vergroeid. Marsh kon zo met zekerheid de identiteit van deze elementen vaststellen. Tot 1884 was het bekken van grote theropoden namelijk vaak niet goed beschreven geweest. Omdat de schaambeenderen en zitbeenderen van theropoden veel langer zijn dan bij huidige reptielen, werden ze aangezien voor heel andere botten. Marsh gaf een hele opsomming van wat er in het verleden mis was gegaan. De darmbeenderen werden voor ravenbeksbeenderen uit de schouder aangezien. Ook werden ze soms omgedraaid gereconstrueerd. Schaambeen en zitbeen werden verwisseld. Soms werd gedacht dat de schaambeenderen geen deel uitmaakten van het bekken.
De zitbeenderen zijn vrij slank. Ze zijn aan hun achterste uiteinden vergroeid. Boven die vergroeiing raken de schachten elkaar over de onderste helft. Het uiteinde eindigt in een kleine "voet". Daarvan steekt vooral de voorste punt uit. De schaambeenderen eindigen onderaan ook in een voet die een stuk groter is. Marsh suggereerde dat daarop gezeten werd. Het dier rustte dan op het bekken terwijl de romp horizontaal gehouden werd. De voeten stonden zo naast de heupen op de grond. "Ceratosaurus" kon op deze wijze een laag profiel houden en toch in één beweging opstaan. Volgens Marsh lag het dier zo in een hinderlaag om een prooi op te wachten. Paul heeft later de zittende functie van de "voet" bevestigd.
Osteodermen.
Over de rugkam loopt een rij beenplaatjes. Die waren in het Smithsonian in de opstelling meegenomen door ze half in het gips te verzinken. Voor Marsh was het de eerste keer dat hij een theropode tegenkwam met osteodermen. Ook daarna zouden die niet aangetroffen worden zodat "Ceratosaurus" hierin voorlopig uniek blijft. Een rij met verbeende platen op de middenlijn van de rug was vermoedelijk oorspronkelijk voor de Archosauria en is binnen de Dinosauria ook bekend van de Thyreophora. In beginsel is het mogelijk dat "Ceratosaurus" een tak vertegenwoordigt die de osteodermen onafgebroken bezat, geërfd van een basale archosaurische voorouder, maar dat is onwaarschijnlijk. Het kan zijn dat "Ceratosaurus", of een meer directe voorouder, de osteodermen opnieuw heeft ontwikkeld. Een andere mogelijkheid is dat theropoden een rij hoornstructuren droegen op de middenlijn die alleen bij "Ceratosaurus" is verbeend. Volgens Marsh bestonden de beenplaatjes uit verbeend kraakbeen. Tegenwoordig worden osteodermen meestal gezien als verbeende diepere huidlagen.
De osteodermen zijn in het omringende gesteente aangetroffen in hun oorspronkelijke positie boven de wervelkolom. Ze lagen boven de vierde en vijfde halswervel en de vierde tot en met tiende staartwervel. Gilmore nam aan dat ze tussen de nek en staart doorliepen, een continue reeks vormend van de achterkant van de schedel af, en zich wellicht over het grootste deel van de staartlengte voortzetten. Bij de halswervels werden de osteodermen direct op de doornuitsteeksels liggend gevonden. Vermoedelijk waren ze naar die positie afgezakt. Bij de staart bevinden ze zich namelijk vijfentwintig tot achtendertig millimeter boven de doornuitsteeksels. Volgens Gilmore vertegenwoordigde dit de dikte van de tussenliggende huid en spierlagen.
Bij de nek lijkt het erop of met iedere wervel één osteoderm overeenkwam. Bij de staart is dat minder duidelijk. Daar liggen boven zeven wervels een vijftiental onregelmatige langwerpige kleine brokken been. Het kan zijn dat dit de restanten vormen van grotere osteodermen. Daar wijst namelijk de bouw van de osteodermen boven de nek op. Die hebben de vorm van een kleine beenlap waarvan de zijden zijwaarts van het doornuitsteeksel afhangen. In het midden vormt zich zo een lage afgeronde richel in de lengterichting. Het kan zijn dat die als basis fungeerde voor een hoge hoornstructuur. De afplatting wijst echter eerder op een beschermende functie door het zijwaarts afbuigen van een beet als het dier aangevallen werd. Ook zo'n afgeplatte schub zou vermoedelijk bedekt zijn geweest door een dikke hoornlaag.
Naast de beenplaten op de rug is ook een osteoderm die wellicht een ander deel van het lichaam beschermde gevonden. De pantserplaat werd in het omringende gesteente aangetroffen maar Gilmore kon in 1920 al niet meer bepalen wat de oorspronkelijke positie geweest was. Het gaat om een min of meer rechthoekige plaat, zeven centimeter lang en achtenvijftig millimeter breed. De plaat is licht overdwars hol gebogen, waarbij aangenomen wordt dat de holle zijde de onderkant vertegenwoordigt. Dat wijst erop dat zij in de lengterichting van een lichaamsdeel lag. Dat kan op de bovenkant van de romp of staartbasis geweest zijn zodat de positie horizontaal was. Het is ook mogelijk dat de positie verticaal was op het dijbeen. De onderkant van de plaat is tamelijk glad, de bovenkant ruwer. De verruwing van de bovenkant diende vermoedelijk voor de verankering van een dikke hoornlaag. De onderkant toont in het midden een lage zwelling in de lengterichting. De bovenkant toont echter geen enkele speciale ornamentering buiten het verruwd zijn. Dat is eigenaardig omdat grote osteodermen aan de buitenkant meestal een verhoging, stekel of kiel hebben. De plaatvormige osteoderm suggereert dat een groot deel van het lichaam bepantserd was. Het is echter ook geopperd dat de osteoderm helemaal niet van "Ceratosaurus" afkomstig is. Het skelet werd namelijk vlak naast dat van "Stegosaurus" gevonden. Pantserplaten zou men eerder van deze thyreofoor verwachten. Daartegen spreekt dat zulke pantserplaten niet van andere Stegosauria bekend zijn.
Fylogenie.
Marsh plaatste "Ceratosaurus" in 1884 in een eigen Ceratosauridae en zelfs in een eigen orde Ceratosauria. Deze indeling werd eerst echter niet algemeen aanvaard. Marsh's grote rivaal Edward Drinker Cope wilde in 1885 nog wel meegaan in een Ceratosauridae maar bevestigde geen Ceratosauria. Eenzelfde positie nam dat jaar Louis Dollo in: het was een ceratosauride maar viel verder niet te determineren dan als Theropoda. Andere paleontologen zagen "Ceratosaurus" niet als wezenlijk verschillend van andere grote theropoden en Marsh's medewerker Georg Baur zette het dier in 1891 dan ook in de gebruikelijke verzamelbak voor zulke vormen: de Megalosauridae. In 1893 maakte Richard Lydekker van "C. nasicornis" een "Megalosaurus nasicornis", dus zelfs de geldigheid van het geslacht "Ceratosaurus" ontkennend. Niet iedereen ging in deze trend mee: in 1896 bijvoorbeeld erkende Charles Jean Julien Depéret toch een Ceratosauridae, evenals John Clavell Mansel-Pleydell in 1902 en Gilmore in 1920. Sommige onderzoekers zagen het dier als een zeer afwijkende tak die alleen maar een uiterlijke gelijkenis toonde met grote Theropoda. In 1909 was Friedrich von Huene er niet zeker van dat het überhaupt om een theropode ging en dorst het niet verder te classificeren als Saurischia. In 1911 dacht Karl Alfred von Zittel dat het wel een theropode was maar niet een megalosauride doch een groot uitgevallen lid van de Coeluridae, een term die toen gebruikt werd om kleine roofsauriërs aan te duiden. In 1914 had von Huene zijn gedachten helemaal de vrije loop gelaten en veronderstelde dat "Ceratosaurus" behoorde tot een vermeende groep van basale vleesetende Saurischia, de zogenaamde Pachypodosauria, samen met vormen waarvan tegenwoordig wordt begrepen dat het om plantenetende basale Sauropodomorpha gaat zoals "Massospondylus" en "Plateosaurus". In 1923 had Von Huene dit standpunt weer verlaten en sloot zich min of meer bij Von Zittel aan door aan te nemen dat "Ceratosaurus" een lid was van de Coelurosauria. Hij meende toen een vorm gevonden te hebben die een voorloper zou zijn geweest van "Ceratosaurus" en die hij daarom "Proceratosaurus" doopte. In 1926 plaatste hij beide in de Ceratosauridae dat hierdoor het karakter van een echte groep kreeg. De soorten hadden een neushoorn en een lichte bouw gezamenlijk; later onderzoek toonde echter aan dat ze in het geheel niet nauw verwant waren: "Proceratosaurus" is een lid van de Tyrannosauroidea.
In het midden van de twintigste eeuw werden dergelijke taxonomische uitstapjes vergeten en verhardde de systematiek van de dinosauriërs tot een onveranderlijke orthodoxie. "Ceratosaurus" was daarin weer een lid van de Megalosauridae zoals in het grote standaardwerk van Alfred Sherwood Romer uit 1956. Ook in het handboek van Rodney Steel uit 1970 werd het dier geclassificeerd als een megalosauride. In de jaren zeventig begon men te beseffen dat de hele taxonomie van de Theropoda meer op grootte dan werkelijke verwantschappen gebaseerd was geweest. Na dat decennium wordt "Ceratosaurus" niet meer bij de Megalosauridae ingedeeld maar enkel nog bij de Ceratosauridae. Waar die dan bij hoorden, was niet meteen duidelijk maar in de jaren tachtig werd een methode ontwikkeld om de verwantschappen van dieren exact te berekenen: de cladistiek. In 1986 publiceerde Jacques Gauthier een cladistische studie waarin "Ceratosaurus" zich in een eigen grote aftakking bevond, voor de naam waarvan Gauthier teruggreep op het Ceratosauria van Marsh. Die tak werd als basaal gezien en "Ceratosaurus" deelde hem met de vroege Coelophysidae. Latere studies wezen er echter op dat die laatste groep een nog basalere aftakking vormde. Begripsmatig kan dat opgelost worden door de tak van "Ceratosaurus" de Neoceratosauria te noemen, tot welke klade "Ceratosaurus" dan per definitie behoort. Die tak bleek van de jaren tachtig af veel soortenrijker te zijn dan eerder vermoed. In Gondwana, of althans de daarvan later afgesplitste continenten als Zuid-Amerika, Afrika en India, werden veel neoceratosauriërs ontdekt. Tot aan het uitsterven van de grote dinosauriërs waren die daar belangrijke roofdieren geweest. Het beeld dat "Ceratosaurus" in zijn tijd een soort "levend fossiel" was geweest of een "mislukt evolutionair experiment", moest dus drastisch worden bijgesteld. Wel vertegenwoordigt "Ceratosaurus" binnen de Neoceratosauria een vrij basale tak, wat past bij het feit dat hij uit het Jura stamt. Die kleinere klade wordt tegenwoordig weer de Ceratosauridae genoemd. In 2004 stelde Oliver Walter Mischa Rauhut dat "Ceratosaurus" van die groep niet de enige bekende soort was, "Genyodectes" uit het Onder-Krijt van Argentinië als basale ceratosauride suggererend.
Bedacht moet worden dat zulke analyses altijd slechts voorlopig zijn. Nieuwe fossielen en een betere bestudering van oude fossielen zullen de stamboom doen veranderen. Vooral de verwantschap met "Genyodectes" is onzeker gezien de beperkte resten die van die soort gevonden zijn. Recente analyses hebben soms tot resultaat gehad dat "Genyodectes" een basaal lid van de Abeslisauridae was in plaats van een ceratosauride.
Levenswijze.
"Ceratosaurus" was een roofdier. Hij leefde in een gebied met een warm klimaat. Er was een nat en een droog seizoen. Het landschap was halfopen met kleine riviertjes. "Ceratosaurus" was niet het enige grote roofdier in zijn leefgebied: hij deelde die rol met "Allosaurus" en "Torvosaurus". Dat heeft de vraag opgeroepen hoe de niches verdeeld werden. Gregory S. Paul stelde in 1988 dat de opvallend lange tanden van "Ceratosaurus" een aanpassing waren om extra grote prooi te kunnen bejagen, bijvoorbeeld wat grotere Sauropoda. Het zou ook kunnen zijn dat "Ceratosaurus" solitair joeg — en dus individueel meer "slagkracht" nodig had — terwijl "Allosaurus" in jachtgroepen te werk ging.
In 1998 werd een andere analyse van het probleem gegeven door Donald Henderson. Deze meende dat "Allosaurus" in twee morfen voorkwam, een met een lange snuit en een met een kortere schedel. Een theropode met een kortere schedel zou een grotere bijtkracht bezeten hebben aan de snuitpunt en bezat kennelijk een andere jachttactiek dan de langschedelige vorm die zijn prooi uitschakelde door het toebrengen van vele lange ondiepe wonden. Omdat "Ceratosaurus" ook een relatief lange schedel heeft, zou het een concurrent geweest zijn van de morfe met de lange kop. Dat verklaarde volgens Henderson waarom in de "Cleveland Lloyd Dinosaur Quarry", waar deze vorm in groot aantal gevonden is, slechts schamele resten van "Ceratosaurus" te vinden zijn: die werd er weggeconcurreerd. Daarentegen zou in de "Dry Mesa Dinosaur Quarry" de allosaurusvariant met de korte kop te vinden zijn wat weer verklaart waarom er meer ceratosaurusfossielen opduiken. De concurrentie of selectiedruk door de langsnuitige morfe zou ook verklaren waarom "Ceratosaurus" langere tanden heeft dan "Allosaurus": de evolutie zou de kant opgegaan zijn van het verwerven van een eigen niche doordat de grotere tanden een ruimere variatie aan mogelijke prooien mogelijk maakten — of bij het leegpikken van kadavers zouden met de lange premaxillaire tanden misschien bepaalde organen eenvoudiger bereikt hebben kunnen worden. Daarom ook zou "Ceratosaurus" vrij groot geweest zijn onder zijn directe verwanten: grotere dieren kunnen naast kleine dieren ook grote prooien buitmaken. Andere functies van de tanden zag Henderson in het soortonderscheid of in het intimideren van vijanden.
Een groot probleem voor Hendersons conclusies is dat later duidelijk werd dat de vermeende kortschedelige morfe van "Allosaurus", die ook wel gezien is als een aparte soort "A. atrox", vermoedelijk helemaal niet bestaan heeft. De korte schedels zijn het gevolg van foute reconstructies. Er is ook geen eenduidig verband tussen hun lengte en de vindplaatsen. Dat "Ceratosaurus" op sommige locaties zeldzamer lijkt, kan dus niet veroorzaakt zijn door een verschillende concurrentie van die aard. De suggestie dat "Ceratosaurus" met een verlenging van de tanden de richting opging van een andere jachttechniek, blijft echter plausibel, hoewel bedacht moet worden dat we niet weten hoe lang de tanden van zijn directe voorouders waren want die laatste zijn niet bekend — het is dus onzeker of zo'n verlenging door concurrentie met "Allosaurus" tot stand kwam of met een eerdere langschedelige theropode. Omdat de langste maxillaire tanden meer naar achteren in de kaak geplaatst waren, zou hun verlenging overigens de bijtkracht vergroot hebben zodat het juist "Ceratosaurus" zou zijn geweest die de niche van een "kortschedelige" vorm bezette.
De studie van Henderson beklemtoont dat "Ceratosaurus" überhaupt veel zeldzamer schijnt te zijn geweest dan "Allosaurus". Dat beeld kan echter vertekend zijn door de enorme aantallen allosaurusfossielen die in de "Cleveland Lloyd Dinosaur Quarry" zijn aangetroffen. Vroeger werd "Ceratosaurus", omdat hij van de vroegste theropoden zekere kenmerken bewaarde die de Tetanurae verloren hadden, wel als een "primitief" dier gezien dat gedoemd was uit te sterven, van welk proces de Morrison dan de eindfase toonde. De ontdekking van een hele tak Ceratosauria die het tot het eind van het Krijt uithield en in Zuid-Amerika juist de verwanten van "Allosaurus" verdrong, laat het gevaar zien van een dergelijke simplistische schematisering. De bekende gegevens laten zich ook verenigen met de hypothese dat "Ceratosaurus" aan een opmars bezig was.
In 2004 stelden Robert Thomas Bakker en Gary Bir dat "Ceratosaurus" vooral bij riviertjes leefde en joeg op longvissen, krokodillen en schildpadden. De tanden van "Ceratosaurus" zouden namelijk vooral, en relatief vaker dan die van "Allosaurus", in rivierafzettingen gevonden zijn. Al eerder had Bakker gemeend dat de hoge kam diende om de flexibele staartbasis tot voortstuwingsorgaan in het water te maken. Ook deze hypothese is niet algemeen aanvaard. Zoals alle bekende basale theropoden moet "Ceratosaurus" redelijk in staat geweest zijn om te zwemmen. Gespecialiseerde zwemmende Tetrapoda hebben echter een kam in het midden van de staart, niet aan de basis. De meeste roofdieren zijn opportunisten dus "Ceratosaurus" zal een longvis of krokodil niet versmaad hebben als de gelegenheid zich voordeed er een te verschalken. Het gebit van "Ceratosaurus" is echter niet gespecialiseerd in het vangen van vissen: de tanden zijn niet kort en kegelvormig. Daarom veronderstelde Bakker dat het ontwikkeld was voor het kraken van een pantser als van een krokodil of schildpad, of van een harde modderbol waarin longvissen het droge seizoen plegen te overleven. Dat komt echter niet overeen met bekende aanpassingen van durofage soorten die typisch korte brede tanden hebben met een platte kroon bedekt met een dikke emaillaag. Dat "Ceratosaurus" vooral bij riviertjes leefde, kan niet sterk empirisch ondersteund worden door de tandvondsten want daarvan zijn er te weinig maar als het zo was, zou het ook verklaard kunnen worden door het feit dat hij joeg op plantenetende dinosauriërs die juist daar voorkwamen. In dat geval zou "Ceratosaurus" volgens Bakker met zijn nauwe schedel en gedrongen lichaam in het dichter begroeide terrein bij een rivier meer manoeuvreerbaar zijn geweest dan "Allosaurus". "Ceratosaurus" zal bij gelegenheid ook aas gegeten hebben waaronder kadavers van andere theropodensoorten: in 2000 beschreef Daniel Chure een schaambeen van "Allosaurus" waarvan de "voet" afgeknaagd leek te zijn door een roofdier met grote tanden, waarvoor "Ceratosaurus" de meest waarschijnlijke kandidaat is. Zulke knaagsporen van "Ceratosaurus" zijn overigens niet zeldzaam en wijzen erop dat de soort algemener zou kunnen zijn geweest dan de vrij zeldzame skeletresten doen vermoeden.
Reeds Marsh meende in 1884 dat de hoorn op de neus als een "most powerful weapon for offense and defense" bij de jacht en gevechten met andere soorten gebruikt zou kunnen worden en Gilmore viel hem daarin bij. David Bruce Norman in 1985 en Paul in 1988 begrepen echter dat de overdwars smalle hoorn daar veel te zwak voor was en ook een penetrerende punt ontbrak — Marsh was dat laatste overigens ook al opgevallen maar hij dacht dat de hoorn "trenchant" was, dus met een snijrand. Ze meenden echter dat de hoorn gebruikt zou zijn bij gevechten tussen mannetjes om rivalen een pijnlijke maar niet dodelijke klap te verkopen. Timothy Rowe beklemtoonde in 1990 een andere interpretatie. Ook andere grote theropoden hebben vaak, zij het wat kleinere, hoorns op de neus en boven de ogen. Rowe zag de overeenkomstige structuren bij "Ceratosaurus" als pronkorganen, mede nuttig om te dreigen en intimideren. Kennelijk speelde dat in het gedrag van "Ceratosaurus" een grote rol en had hij daarom langere uitsteeksels. Misschien werd die functie versterkt door de rugkam en de lange tanden. Als pronkorganen waren de hoorns wellicht fel gekleurd. Gilmore had in 1920 al een rol vermoed in de seksuele selectie.
Bij fossielen die aan "Ceratosaurus" zijn toegewezen, heeft men soms aanwijzingen gevonden voor ziekte of slijtage. Een losse gebroken tand toont sporen die op heling wijzen, alsof er al tijdens het aanmaken van de tand een fractuur optrad; een reeds uitgebroken tand zal wel niet geheeld zijn, ook omdat tanden in een rap tempo gewisseld werden. Bij het holotype zijn het tweede en vierde middenvoetsbeen van de linkervoet gedeeltelijk vergroeid. Een medewerker van Marsh, Georg Baur, verklaarde dat al in 1890 als het gevolg van een trauma, iets wat latere onderzoekers bevestigd hebben. Daarbij werd ook vastgesteld dat de middenvoet van "Ceratosaurus" kleine scheurtjes toont die een gevolg zijn van de belasting tijdens het rennen; dit is een normaal verschijnsel dat bij de meeste grote theropoden aangetoond kan worden.
Perceptie bij het grote publiek.
"Ceratosaurus" is een van de bekendere dinosauriërs. Dat komt voornamelijk omdat het een Amerikaanse soort is, die daarbij al in de negentiende eeuw ontdekt werd en dus alle tijd kreeg uit te groeien tot een van de klassieke oertijddieren die standaard in populair-wetenschappelijke boeken opduiken. Ook de veel bezochte opstelling in het Smithsonian heeft daaraan bijgedragen, mede doordat de dinosauriërzaal daar in het begin weinig andere skeletten telde. Zijn markante hoorns en rugkam gaven het dier een aansprekend "draakachtig" uiterlijk dat eenvoudig in het geheugen bleef hangen.
Illustraties.
Een eerste tekening van hoe het dier er bij leven zou hebben kunnen uitgezien, werd in 1899 gemaakt door Frank Bond, onder aanwijzingen van professor Wilbur Clinton Knight. Deze illustratie werd echter pas in 1920 door Gilmore gepubliceerd. In 1901 bracht Frederic Augustus Lucas een populair-wetenschappelijk boek over uitgestorven dieren uit, "Animals of the Past", waarin een prent was opgenomen door de bekende kinderboekenillustrator Joseph Michael Gleeson. Deze had daartoe informatie ingewonnen bij de paleontologisch illustrator Charles Knight. Volgens Gilmore was dit de meest geslaagde reconstructie. In 1911 verscheen "Extinct Monsters and Creatures of Other Days: a popular account of some of the larger forms of ancient animal life" door dominee Henry Neville Hutchinson. Dit boek voor het grote publiek bevatte een ceratosaurusafbeelding van de hand van de Nederlander Joseph Smit. Deze vond Gilmore veel minder omdat ze duidelijk was gebaseerd op de foute reconstructie uit Marsh (1896). In 1915 maakte Gilmore zelf een kleimodel van "Ceratosaurus".
Na de jaren twintig was het beeld van "Ceratosaurus" lange jaren gefixeerd. Illustratoren tekenden Gleeson of Smit na en geleidelijk verloren de afbeeldingen iedere gelijkenis met het werkelijke dier. Daarin kwam in de jaren zeventig abrupt verandering door het werk van G.S. Paul die een moderne interpretatie gaf van "Ceratosaurus" als actieve, in een horizontale houding lopende, rover, zich baserend op een persoonlijke observatie van het skelet van het holotype. Een tekening van een ceratosaurus die, balancerend op zijn staart, twee allosauri met de achterpoten afweert, werd iconisch voor de "new look" van paleontologische illustraties. Een andere bekende tekening van Paul toonde twee vechtende individuen die elkaar met hun hoorn in de flank probeerden te stoten, overeenkomstig zijn hypothese over de functie van die structuur. De interpretatie van Paul zou in de jaren negentig dominant worden.
Verhalen.
In 1924 wordt "Ceratosaurus" opgevoerd in een fantasyroman, "The Land That Time Forgot" van Edgar Rice Burroughs. Het speelt op een mysterieus eiland waar dieren individueel de hele loop van de evolutie doormaken.
"Ceratosaurus" vond ook zijn weg naar de bellettrie. In de novelle "l'Uccisione del drago" (Het Doden van de Draak) uit 1942, van de hand van de Italiaanse romanschrijver Dino Buzzati, trekt een groep mensen erop uit om een draak te doden. Het wordt de lezer gesuggereerd dat het in feite om de laatste overlevende ceratosaurus moet gaan, een wijfje dat met een klaaglijk gebrul de ondergang van haar soort bejammert. De keuze van Buzatti voor "Ceratosaurus" is gemotiveerd door het draakachtige uiterlijk van die dinosauriër maar weerspiegelt ook de in de populair-wetenschappelijke boeken gangbare thematiek dat "Ceratosaurus" als "primitieve vorm" al in het late Jura tot uitsterven gedoemd was.
Overigens was er in het begin van de twintigste eeuw een kryptozoölogische melding geweest van een wezen dat een echte ceratosaurus zou vertegenwoordigen. In 1908 meldden Georges Dupuy en Pierre Lavagneux in de winter van 1903 en op 24 december 1907 in de Yukon Territory een tweevoetig monster van vijftien meter lengte geobserveerd te hebben. Wegens een hoorn op de neus vergeleek Lavagneux het zelf met "Ceratosaurus". Tegenwoordig noemt men deze "cryptid" het Partridge Creek Beast. Kryptozoöloog George M. Eberhart stelt in zijn "Mysterious Creatures" dat het vermoedelijk om een sterk verhaal gaat, erop wijzend dat de echte "Ceratosaurus" een stuk kleiner is, dat diens naam een grote bekendheid genoot en dat geen enkele echte dinosauriër, warmbloedig of niet, de felle koude in het gebied zou hebben overleefd. Een opmerkelijk detail in dit verband is dat het monster bedekt zou zijn met korte borstelharen, die pas op het eind van de twintigste eeuw bij grote theropoden aanwezig werden verondersteld.
Films en documentaires.
"Ceratosaurus" is ook in verschillende films te zien geweest. Eén van de eerste films waarin prehistorische dieren optreden, het in 1913 geschoten en in 1914 uitgebrachte "Brute Force" van D.W. Griffith, toont "Ceratosaurus" als een van de voorhistorische monsters die een stam holenmensen bedreigen. Het verhaal weerspiegelt de voor de "popular culture" typische simplistische schematisering van de wereldgeschiedenis waarin de hele Oertijd op één hoop gegooid wordt: "Ceratosaurus" was natuurlijk geen tijdgenoot van de mens. Voor de film werd in een meervoudige belichting gebruik gemaakt van een klein model met een mechaniekje erin. "Brute Force" wordt vaak genoemd als de eerste "realistische" film waarin een dinosauriër optreedt. "Ceratosaurus" is ook te zien in een beroemde tekenfilm, Walt Disneys "Fantasia" uit 1940. Op de muziek van Igor Stravinskys "Le sacre du printemps" vallen ceratosauri "Stegosaurus" en sauropoden aan die vastzitten in de modder. In 1948 werd "Ceratosaurus" getoond in een reguliere kleurenfilm, "Unknown Island" van Jack Bernhard. De film is gebaseerd op het thema van een "lost world", in dit geval een eiland waarop nog prehistorische dieren leven. De schurk van het verhaal, kapitein Tarnowski, doodt een ceratosaurus met een handgranaat terwijl in een andere scène een ceratosaurus het gevecht met een reuzenluiaard niet overleeft. De dieren worden gespeeld door mannen in pakken. In 1966 was "Ceratosaurus" opnieuw in kleur te zien in de film "One Million Years B.C." door Don Chaffey. Een overmaats exemplaar wordt verslagen in een gevecht met "Triceratops"; deze dieren waren in feite geen tijdgenoten. De ceratosaurus kon bewegen door een "stop-motion" uitgevoerd door Ray Harryhausen. "Ceratosaurus" vocht opnieuw met "Triceratops" in "The Land That Time Forgot", een film uit 1975 door Kevin Connor met een script van Michael Moorcock op basis van het gelijknamige boek van Burroughs. De dinosauriërs werden bewogen als handpoppen. In de vervolgfilm "The People That Time Forgot" uit 1977 worden twee ceratosauri verdreven met rookbommen. In de duurste direct to video film, "Theodore Rex", uitgebracht door Jonathan Betuel in 1995, is "Ceratosaurus" een van de dinosauriërs die door de gestoorde professor Elizar Kane gekloond worden. Het dier werd gespeeld door een man in een pak. In een komische scène uit "Jurassic Park III", een rolprent uit 2001, komt "Ceratosaurus" ook voor: als de protagonisten Mr. Kirby, Mrs. Kirby, Alan Grant en Eric Kirby in de verteerde resten van een door "Spinosaurus" verslonden mens naar een satelliettelefoon aan het zoeken zijn, worden ze door een roze ceratosaurus verstoord maar het dier verwaardigt zich niet ze op te eten omdat ze door het wroeten in de uitwerpselen te veel stinken. Ten opzichte van vorige films was het realisme van de ceratosaurus flink verhoogd door het toepassen van digitale animatie. Van zulke "computer generated images" maakte ook de film "Age of Dinosaurs – Terror in L.A." uit 2013 gebruik; "Ceratosaurus" is hier een van de vele dinosauriërs die met DNA-technieken weer tot leven is gebracht.
Behalve in zulke fantasierijke uitbeeldingen, is "Ceratosaurus" ook ingezet voor meer educatieve doeleinden. Van de documentaire film "The Animal World" uit 1956 door Irwin Allen maakte ook een reeks scènes met dinosauriërs deel uit, door middel van "stop-motion" door Harryhausen verbeeld. Een ceratosaurus valt zijn tijdgenoot "Stegosaurus" aan; daarna vechten twee ceratosauri met elkaar en vallen van een rotswand. Harryhausen maakte er nogal een slachtpartij van; al te bloederige gedeelten werden er later door Allen uitgeknipt. In 2001 was "Ceratosaurus" te zien in de derde aflevering van de televisiedocumentaire "When Dinosaurs Roamed America". Een exemplaar, tot leven gebracht door CGI, weet een dryosaurus te verschalken maar later wordt er een het slachtoffer van "Allosaurus". In aflevering vier en zes van de televisieserie "Jurassic Fight Club" uit 2008 strijdt "Ceratosaurus" met "Allosaurus", nu als een meer evenwaardige tegenstander.
