Ius promovendi.
Ius promovendi is, in Nederland, het recht van een hoogleraar om een wetenschapper te promoveren, dat wil zeggen de graad van doctor toe te kennen.
Dit recht is tegenwoordig aan striktere regels gebonden dan voorheen. Het ius promovendi vervalt vijf jaar nadat de hoogleraar met emeritaat is gegaan; in de praktijk vaak na de 72e verjaardag van de hoogleraar.
Ook het recht van een instelling om doctorsgraden te verlenen, wordt wel "ius promovendi" genoemd. Uitoefening van het "ius promovendi" door universiteiten geschiedt met name bij de verlening van eredoctoraten.
In juni 2017 werd een wetsvoorstel aangenomen om het "ius promovendi" uit te breiden naar andere personeelsleden, waarbij vooral gedacht wordt aan universitair hoofddocenten. Doel hiervan is onder meer aan te sluiten bij de praktijk in het buitenland, en een wetenschappelijke carrière in Nederland aantrekkelijker te maken.
