Mr. Bean.
Mr. Bean bij Manneken Pis in Brussel (2007).
Mr. Bean op een cartoon van Greg Williams.
Mr. Bean is een fictief personage gespeeld door Rowan Atkinson.
Hij is een onhandige, narcistische en vaak vindingrijke man die regelmatig in hilarische situaties terechtkomt bij het uitvoeren van taken die een normaal mens nauwelijks moeite zouden kosten, zoals zwemmen, het verven van een muur, het afleggen van een examen of het maken van een sandwich. Om uit de problemen te komen moet Mr. Bean steeds originele oplossingen verzinnen.
Een ander aspect van zijn persoonlijkheid wordt tot uitdrukking gebracht door zijn bijzondere band met zijn ietwat schriele teddybeertje "Teddy" dat hij dan ook frequent met zich meeneemt tijdens zijn uitstapjes in de hem omringende wereld met welke Mr. Bean door zijn vaak sociaal onaangepaste gedrag niet altijd op even ontspannen voet staat.
Olympische Spelen 2012.
Hoewel Rowan Atkinson al enkele jaren inactief was als Mr. Bean maakte hij voor de openingsceremonie van de Olympische Spelen 2012 in Londen een uitzondering. Toen de gerenommeerde dirigent Sir Simon Rattle ten tonele verscheen om met een symfonisch orkest een ode te brengen aan filmmuziek, zat Mr. Bean aan de synthesizer. Daar zijn instrumentenpartij in "Chariots of Fire" slechts één noot bevat slaat de verveling snel toe, hij droomt weg en komt terecht op het strand waar hij naar analogie met de film meeloopt met andere deelnemers. In de loopwedstrijd verslaat Bean de grootste Britse sporthelden, al is het op zijn eigen typische manier.
Het humoristisch intermezzo werd gesmaakt en Rowan Atkinson kreeg een daverend applaus van de 80 000 toeschouwers. In enkele uren werd het filmpje op internet een ware hit.
Animatieserie.
In 2002 verscheen een animatieserie van Mr. Bean, Mr. Bean (animatieserie), bestaande uit 26 afleveringen.
