Buitengewoon hoogleraar.
Een buitengewoon hoogleraar is een bepaald type hoogleraar aan Nederlandse en Vlaamse universiteiten, al verschilt de betekenis.
Nederland.
In Nederland is een buitengewoon hoogleraar een hoogleraar die niet uit het normale onderwijsbudget van een universiteit wordt betaald, maar die is aangesteld buiten de vaste, reguliere aanstellingsplaatsen om, omdat er waarde aan wordt gehecht dat binnen een bepaald vak onderzoek wordt gedaan en onderwijs wordt gegeven op academisch niveau. Anders dan de bijzonder hoogleraar is de buitengewoon hoogleraar niet aangesteld vanuit de middelen van een organisatie of bedrijf, maar uit die van de universiteit zelf. De buitengewoon hoogleraar wordt dan veelal betaald uit een specifiek universitair fonds.
Vlaanderen.
In Vlaanderen betekent de term "buitengewoon hoogleraar" een hoogleraar met een deeltijdse opdracht met een functie van hetzelfde niveau als deze van een gewoon hoogleraar in de reguliere academische carrière.
