Beitsen.
Beitsen is het aanbrengen van een transparante of dekkende laag om vezels van bijvoorbeeld hout te beschermen tegen weer en wind en het oppervlak een mooi uiterlijk te geven. In tegenstelling tot vernis en lak, in de volksmond vaak verf genoemd, dringt beits gedeeltelijk in het hout. Beitsen die voor buiten geschikt zijn, hebben meestal een vochtregulerende werking en bieden vaak een uv-bescherming. Ook zijn er beitsen die alleen maar een kleurverschil, maar geen bescherming geven. Er zijn beitssoorten op water-, olie- en alcoholbasis. Bij transparante beitsen wordt gebruikgemaakt van verschillende kleuren om de suggestie van verschillende houtsoorten te geven.
Alle houtsoorten kunnen worden gebeitst, al geven naaldhoutsoorten, door de aanwezigheid van hars, meer problemen dan loofhoutsoorten. Het is in alle gevallen belangrijk dat het hout goed wordt voorbewerkt door het glad te schuren en stof- en vetvrij te maken.
Beits kan op verschillende manieren opgebracht worden: met de kwast, de verfspuit, een spons, een doek, enz.
