Galahad.
Galahad geschilderd door George Frederic Watts (1888)
Galahad was een van de ridders van de ronde tafel van koning Arthur. Volgens de legende was hij de zoon van Sir Lancelot du Lac en Elaine van Astolat en stamde hij in directe lijn af van Jozef van Arimathea die weer een afstammeling van koning David was. In sommige gedichten wordt hij echter afgeschilderd als de onechte zoon van Lancelot en Guinevere, de vrouw van koning Arthur.
Door zijn geestelijke zuiverheid, zijn kinderlijke onschuld en zijn innerlijke goedheid was hij de enige graalridder die erin slaagde de Heilige Graal, de beker waaruit Jezus dronk bij het Laatste Avondmaal, te vinden. Uiteindelijk werd hij koning van Sarras. Toen hij stierf werd hij met de Graal in de hemel opgenomen.
Galahad is de belichaming van de in de 13e eeuw heersende christelijke idealen. Vooral elementen van het kloosterleven zoals het streven naar pure zuiverheid (St. Bernard van Clairvaux) en innerlijke verlossing zijn duidelijk in legendes over hem te herkennen.
In Thomas Malory's boek "Le Morte d'Arthur" wordt uitvoerig geschreven over de zoektocht naar de Heilige graal, hoe moeiteloos Galahad zijn tegenstanders versloeg en hoe hij zijn metgezellen vaak zonder woorden naar de graal leidde. Dit deed hij samen met Bors en Parzival, maar alleen Galahad heeft de graal aangeraakt.
