Anesthesiologie.
Anesthesiologie is een specialisme in de geneeskunde dat zich vooral bezighoudt met het geven van anesthesie.
"Anesthesie" betekent (vrij vertaald): niet gewaar worden, niet voelen.
De naamgeving van het specialisme geeft de inhoud van het vak maar beperkt weer. Het geven van narcose (het in slaap brengen van een patiënt) en het uitschakelen van gevoel (anesthesie) en beweging van lichaamsdelen (spierverslapping) voor operatieve doeleinden vormen een aanzienlijk deel van de taak van de anesthesioloog ("anesthesist"). Minstens zo belangrijk echter zijn de levensondersteunende maatregelen die de anesthesioloog moet nemen om de patiënt schadevrij door de operatieve ingreep te loodsen. Dit betekent dat de anesthesioloog voor de operatie zorgt voor een goede voorbereiding van de patiënt, en tijdens de operatie zorgt voor een goede monitoring en ondersteuning van de lichaamsfuncties (hartslag, ademhaling etc.) van de patiënt.
Naast het werk op de operatiekamer past de anesthesioloog zijn kennis en vaardigheid betreffende levensondersteuning toe op de intensive care en de afdeling spoedeisende hulp. Ook reanimatie en de behandeling van moeilijk te bestrijden pijn behoort tot het vakgebied van de anesthesioloog. Tevens zijn zij de artsen in een mobiel medisch team (MMT).
