24 (televisieserie).
24 is een met een Emmy en Golden Globe bekroonde Amerikaanse televisieserie, die wordt uitgezonden door de zender Fox in de Verenigde Staten. De eerste acht seizoenen van de serie liepen van 2001 tot en met 2010. In 2014 werd de serie voortgezet met een negende seizoen onder de naam '.
In Nederland werden de eerste acht seizoen van de serie uitgezonden door Yorin (later door RTL 5) en in Vlaanderen door 2BE (in de zomer van 2006 tijdelijk op VTMzomer). De serie werd voor het eerst uitgezonden op 6 november 2001, met de bedoeling na aflevering 13 te stoppen. Nadat hoofdrolspeler Kiefer Sutherland een Golden Globe won voor zijn rol in de eerste 10 afleveringen, steeg het aantal kijkers, waarna Fox de tweede helft van de serie uitzond.
24 speelt zich af in "real time". Elk seizoen duurt 24 uur en is een periode uit het leven van federaal agent Jack Bauer (gespeeld door Kiefer Sutherland), waarin hij terroristische aanslagen probeert te voorkomen. Tegelijkertijd worden ook de gebeurtenissen bij de antiterrorismeorganisatie CTU ("Counter Terrorist Unit") en belevenissen van andere personages gevolgd. De serie speelde zich af in Los Angeles gedurende de eerste 6 seizoenen, in seizoen 7 is het decor verhuisd naar Washington D.C., seizoen 8 speelt zich af in New York en seizoen 9 speelt zich af in Londen.
Rond de 24-hype wordt er veel aan merchandise gedaan. Zo verscheen er een actiepoppetje van hoofdpersoon Jack Bauer, er werd een gemaakt, werden er een negental boeken uitgegeven en werd er op zondag 30 november 2008 op RTL 5 en 2BE een televisiefilm, uitgezonden over Jack Bauer. De bijna 2 uur durende televisiefilm speelt zich af tussen het zesde en zevende seizoen.
Real time.
24 (Twenty Four) is een thriller weergegeven in real time. Dit houdt in dat 1 minuut in het echt ook 1 minuut in de serie duurt. Dit concept bewijst zichzelf. Als een personage van punt A naar B moet met de auto wat normaal gesproken 15 minuten duurt, zal dit in de meeste series twee minuten in beslag nemen, het zogenaamde "fast forward"-principe. In 24 duurt deze tocht ook daadwerkelijk 15 minuten.
De reclames tijdens de serie zijn ook precies afgestemd op het tijdsverloop. Na een reclameblok van 5 minuten komt de klok tevoorschijn en tikt de tijd verder. Een aflevering duurt effectief daarom ook maar gemiddeld 42 minuten.
Dankzij het realtimeprincipe gebeuren er in de serie dus ook bepaalde dingen tegelijk. 24 werkt hiervoor graag met het splitscreen-systeem. Het beeld wordt opgesplitst in 3 of 4 kleinere blokken, waar 4 afzonderlijke gebeurtenissen los van elkaar te zien zijn. Ook gebruiken ze dit systeem om een scène van meerdere kanten te laten zien. Dit picture-in-picture-systeem is na verloop van tijd een soort handelsmerk geworden voor de serie.
Film-en Montagestijl.
24 (Twenty Four) heeft een karakteristieke visuele stijl. De leader bestaande uit een tikkende klok vormt het begin en eind van elke aflevering. Elke aflevering duurt exact 60 minuten (inclusief reclame), 24 afleveringen maken 1 seizoen bestaande uit 24 uren.
De leader start '-24-'logo gevolgd door start-tijdstip in uren, minuten, seconden en AM/PM aanduiding. Elke aflevering begint om een heel uur en wordt bijvoorbeeld weergeven als: 08:00:00 AM. Tussendoor wordt regelmatig in het klein een klok getoond.
Met splitscreen (Picture In Picture) worden meerdere gebeurtenissen die zich tegelijkertijd afspelen of dezelfde gebeurtenis maar dan vanuit een ander perspectief (camerastandpunt) vertoond. 1 à 2 minuten voor het einde van de aflevering worden meerdere gebeurtenissen, meestal meer dan twee, tegelijk in split screen vertoond. Een aflevering eindigt met een tikkende klok.
24 kenmerkt zich door het filmen in handheld stijl, cameravoering vanaf de schouder (of 'al of niet' gefixeerd in een harnas, zoals bij steadicam).
Verhaallijnen.
De verhaallijnen in 24 zijn vaak complex en worden snel verteld. Een terugkerend element in 24 is dat de personages moeten kiezen voor iets tragisch om een groter goed. In seizoen 2 kreeg een medewerker van het Departement van Defensie de kans CTU te alarmeren voor een aanslag op hun gebouw, maar dat zou tot gevolg hebben dat de identiteit van Jack Bauer, die op dat moment in de groep die de aanslag zou plegen infiltreerde, bekend zou worden waardoor hij bepaalde informatie die levens zou kunnen redden niet zou kunnen bemachtigen. In seizoen 3 moeten de president en de CTU-agenten kiezen tussen het leven van een hoge CTU-medewerker en de kans op aanslagen. In seizoen 6 moet Jack Bauer kiezen tussen het opofferen van zichzelf of de voortzetting van aanslagen in de Verenigde Staten door terroristen.
In een seizoen worden meerdere verhaallijnen behandeld die zich tegelijkertijd afspelen. Meestal blijkt pas later dat de familie of persoon die wordt gevolgd in een van die verhaallijnen iets te maken heeft met het hoofdplot. In het hoofdplot gaat het om terroristen. CTU en andere overheidsinstanties krijgen de opdracht te voorkomen dat terroristen iets uit kunnen richten. Naast acties van CTU, de president en de subplots waarin een familie of persoon wordt gevolgd krijgen we ook te zien wat Jack Bauer doet. Op de persoon Jack Bauer wordt dieper ingegaan dan op andere personages, zo worden zijn relaties (die hij had met Kate Warner, Claudia en Audrey Raines) en ook persoonlijke problemen behandeld. In elk van de acht seizoenen breekt Jack Bauer wel meerdere keren CTU-protocollen om iets voor elkaar te krijgen.
Rolverdeling.
Kenmerkend voor 24 is de snelle wisseling van acteurs. Enkel Jack Bauer had een rol in alle acht seizoenen van 24. Elk seizoen heeft een andere verhaallijn waardoor in sommige seizoenen de personages vrijwel volledig vernieuwd zijn.
Enkele bekende acteurs hadden gastrollen in 24, waaronder Dennis Hopper ("Easy Rider"), Jon Voight ("Heat"), Powers Boothe, Sean Astin ("The Lord of the Rings"), James Cromwell ("L.A. Confidential") en Tzi Ma ("Rush Hour").
In deze lijst staan de acteurs en actrices die een hoofdrol in 24 speelden. Meer gedetailleerde informatie over de personages is te vinden op de afzonderlijke artikelen per seizoen.
Boeken.
Onder de titel 24 is een serie boeken gebaseerd op de televisieserie 24 uitgegeven. De meeste spelen zich in tijd af voor het verhaal waarover het eerste seizoen handelde. De boeken beslaan net als de serie een dag uit het leven van Jack Bauer, en een hoofdstuk staat gelijk aan één uur. De boeken worden geschreven door verschillende schrijvers. De omslag van de boeken is geheel in de stijl van de televisieserie, waarbij echter de omslag van de laatste drie boeken enigszins afwijkt van de eerdere zes (uitgaande van de eerste druk). Alle boeken worden in Nederland uitgegeven door Uitgeverij Unieboek.
