Hessen.
Hessen is een deelstaat in het midden van Duitsland. De hoofdstad van Hessen is Wiesbaden, de grootste stad is Frankfurt am Main.
Geschiedenis.
Het huidige Hessen werd in 1945 gevormd door samenvoeging van de Pruisische provincie Hessen-Nassau en de volksstaat Hessen (het voormalige Hessen-Darmstadt).
Geografie.
Gelegen in het midden van Duitsland, grenst Hessen aan (vanuit het noordwesten en met de klok mee) de Duitse deelstaten Noordrijn-Westfalen, Nedersaksen, Thüringen, Beieren, Baden-Württemberg en Rijnland-Palts.
In het zuiden van Hessen ligt het Rijn-Main-gebied met de grote steden Frankfurt am Main, Offenbach am Main, Hanau, Wiesbaden en Darmstadt. Dit gebied ligt overigens gedeeltelijk buiten Hessen.
Universiteiten bevinden zich in Darmstadt, Frankfurt, Gießen, Marburg en Kassel.
Wijnbouw.
Ten oosten van Darmstadt, ten zuiden langs de Hessische Bergstraße en ten westen van Wiesbaden langs de Rheingau vindt wijnbouw plaats.
