Rijksweg 13.
Rijksweg A13 is een rijksweg in Nederland uitgevoerd als autosnelweg. De A13 ontspringt bij knooppunt Ypenburg in Den Haag en eindigt bij Stadhoudersweg in Rotterdam.
Geschiedenis.
Enkele punten uit de geschiedenis van rijksweg 13 in chronologische volgorde.
Toekomst.
De planning is om tussen 2019 en 2024 de A16 vanaf het knooppunt Terbregseplein doorgetrokken wordt naar de A13. Hiervoor zal ten noorden van aansluiting Rotterdam The Hague Airport een nieuw knooppunt gerealiseerd worden met als naam: knooppunt Zestienhoven. Ook zal de aansluiting Rotterdam The Hague Airport heringericht worden.
File top 50.
Een aantal locaties van de A13 komen en kwamen voor in de file top 50. Een leeg vak betekent dat de desbetreffende locatie niet voorkwam in de file top 50.
