Dharmadeva.
Prins Somdetch Brhat Chao Maha Uparaja Dharmadeva Budhisada Katingnaraja beter bekend onder de naam Dharmadeva (Tammatevo Pudisatkhattinarat) was een zoon van de 1e koning van het koninkrijk Champassak Soi Sisamut. Hij werd benoemd tot onderkoning door zijn broer koning Sainyakuman. In 1758 had hij een argument met zijn broer en besloot hij tot een samenzwering met Sritat, de zoon van de gouverneur van Khong Charn Huat. Aan het hoofd van een leger marcheerde hij naar Champassak, maar zijn broer weigerde te vechten en vluchtte naar Don Moddaeng vlak bij het hedendaagse Ubon Ratchathani. Prins Dharmadeva volgde zijn broer, vastbesloten om hem uit het koninkrijk te verdrijven. Op het laatste moment kwam hun moeder tussenbeide en verzoende de beide broers weer met elkaar. Prins Dharmadeva stierf aan een ziekte in 1768.
