Lijst van koningen van Arakan.
"De namen in deze lijst kunnen afwijken van namen elders vermeld in andere bronnen. Koningen hadden in verschillende periodes van hun heerschappij vaak verschillende namen. Hierdoor kan een koning in drie verschillende boeken onder drie verschillende namen vermeld staan. Hiernaast werd er geschreven in een lokaal schrift. De transcriptie naar Latijns alfabet kan bijgevolg ook nog eens verschillen per vertaler en de taal die hij spreekt. Ook de jaartallen kunnen afwijken omdat men een andere jaartelling hanteerde, omdat sommige koningen in sommige delen van het land wel regeerden en in andere delen niet, en omdat het ervan af hangt welke geschriften men bestudeert om te concluderen wie wanneer koning was. In sommige periodes waren er bovendien koningen van het voorpaleis en koningen van het achterpaleis. Deze worden in Westerse bronnen vaak verward omdat men met deze begrippen niet bekend is. Hierdoor kunnen sommige lijsten verward zijn in de loop van de geschiedenis."
1782 - 31 december 1784 Thamada
Voor een overzicht van alle pagina's met betrekking tot Myanmar op Wikipedia zie Myanmar van A tot Z.
