Lijst van keizers van Vietnam.
Dit is een lijst met de keizers (Ly-, Le- en Nguyen-dynastieën) van het keizerrijk Dai Viet Quoc (naam erkend door de Chinese keizer) in het hedendaagse Vietnam. Later werd de naam veranderd in 1804 in Viet Nam Quoc (naam erkend door de Chinese keizer) en op 15 februari 1839 in Dai Nam Quoc (naam niet erkend door de Chinese keizer). Het keizerrijk was een vazal van China en de keizers hadden in Chinese traditie meerdere namen. Aan het hof werd de keizer overigens gewoon de koning van Annam genoemd. In het westen worden de keizers vaak alleen bij de heerschappijnaam (nien hieu) genoemd. Bijvoorbeeld keizer Nguyen Phuoc Vinh Thuy, die we in het westen beter kennen onder de naam: Bảo Đại. Deze heerschappijnaam werd vaak opgedragen tijdens de heerschappij van de keizers zelf. Sommige keizers hebben ook meerdere heerschappijnamen. In deze lijst staat de keizer vermeld onder zijn nien hieu, de andere namen (eigennaam, tempelnaam etc.) staan vermeld bij de artikelen over de keizers zelf. Voor de volledigheid zijn ook de namen van de Tay Son-periode-heersers vermeld
Ly-dynastie.
De naam van het rijk: Dai Viet Quoc (groot Viet land/rijk)
Le-dynasty.
3 augustus 1675 - mei 1705 keizer Chinh Hoa
22 mei 1705 - april 1729 keizer Bao Thai
april 1729 - september 1732 keizer Vinh Khanh
september 1729 - 7 mei 1735 keizer Long Duc
mei 1735 - juni 1740 keizer Vinh Huu
Tay Son.
Vanaf 1772 start de periode van de Tay Son-rebellie en zijn er soms meerdere keizers tegelijkertijd.
In 1804 verandert de naam van het land in Viet Nam Quoc (Viet zuid land/rijk)
Nguyen-dynasty.
Het begin van de Nguyen-dynastie: (zie ook de Trinh-heersers en Nguyen-heersers)
