	BEDRIJFSRESULTATEN
	SCHUITEMA, groothandel in Amersfoort, heeft de winst vorig jaar met 4 procent opgevoerd van 43,6 naar 45,3 miljoen. De groothandel, waarbij de supermarktketens C1000, Spar Voordeelmarkt, Kopak en Casper zijn aangesloten, meldde eerder al een stijging van de omzet met 4 procent tot 3,2 miljard. Voor dit boekjaar voorspelt de onderneming een gelijke winst per aandeel. De winst per aandeel nam vorig jaar met 3,9 procent toe, van 181,65 tot 188,85 gulden. Het aantal supermarkten dat via Schuitema inkoopt, nam vorig jaar af van 502 tot 486. Het marktaandeel van Shuitema steeg van 10,2 naar 10,3 proent.

