Schaaktheorie.
Over deze drie indelingen is een groot aantal boeken geschreven waarin de schaker zich kan verdiepen om een zo sterk mogelijke partij te kunnen spelen. Wereldkampioen Wilhelm Steinitz (1836-1900) heeft hiertoe de aanzet gegeven.
De Nederlandse schaker Max Euwe (1901-1981) heeft veel boeken over de schaakopening, het middenspel en het eindspel geschreven.
Zijn serie "Theorie der Schaakopeningen" is wereldwijd bekend.
Bijna alle grootmeesters hebben een flink repertoire aan schaakopeningen paraat.
