Jack Ruby.
Jack Leon Ruby, oorspronkelijke naam "Jacob Leon Rubenstein" (Chicago, 25 maart 1911 – Dallas (Texas), 3 januari 1967), was een Amerikaanse nachtclubeigenaar uit Dallas. Hij schoot Lee Harvey Oswald neer op 24 november 1963, twee dagen nadat Oswald was gearresteerd voor de moord op president John F. Kennedy.
Biografie.
Ruby werd geboren in een Pools/Joods immigrantengezin in Chicago in 1911. Er zijn verschillende geboortedata voor hem, van maart tot juni in dat jaar, en ook verschillende data werden gegeven door Ruby op verschillende tijdstippen. Hij was de vijfde in een gezin van acht kinderen en had een moeilijke jeugd en puberteit, gemarkeerd door criminaliteit en pleeggezinnen. Hij zat in het leger tijdens de Tweede Wereldoorlog, maar diende niet aan het front. Nadat hij uit leger werd ontslagen, verhuisde hij naar Dallas en werkte als manager in nacht- en stripclubs en als agent voor artiesten.
Ruby had vaak een revolver bij zich. Hij kreeg wereldwijde aandacht nadat hij Oswald neerschoot, waarvan hij zei dat het een spontane actie was (spur of the moment) toen de mogelijkheid zich voordeed. De moord was rechtstreeks te zien op televisie, het eerste van dit soort incidenten in de Verenigde Staten. Oswald werd van gevangenis verplaatst toen het gebeurde. De revolver die Ruby gebruikte was een Colt Cobra revolver van het.38 special kaliber.
Ruby zei dat hij Oswald vermoordde zodat Kennedys weduwe Jacqueline Kennedy geen getuigenis hoefde af te leggen. Anderen suggereren dat hij door de maffia was gevraagd Oswald neer te schieten of dat er een samenzwering was geweest om de president te vermoorden en dat Oswald werd neergeschoten zodat hij geen getuigenis kon afleggen. Verdenkingen werden gevoed door het feit dat Ruby vrijelijk een zogenaamd beveiligde zone in kon, met een revolver, minuten voordat de waarschijnlijke moordenaar van de president van de Verenigde Staten naar buiten zou komen. Anderen zeggen echter dat Ruby een instabiele man was die net op het politiebureau aankwam na geld te hebben gestort voor een werknemer, terwijl Oswalds vertrek vertraging had opgelopen doordat hij zich nog moest omkleden.
Op 14 maart 1964 werd hij schuldig bevonden aan de moord op Oswald. Er werd beroep aangetekend bij het Texas Supreme Court, waarin werd beargumenteerd dat Ruby nooit een eerlijk proces had kunnen krijgen in Dallas door de uitgebreide verslaggeving rondom de zaak. Er werd besloten dat zijn verzoek om een andere locatie voor de rechtszaak had moeten worden ingewilligd en zijn veroordeling en doodstraf werden ongeldig verklaard. Ruby overleed aan een longziekte in de gevangenis op 3 januari 1967, voordat hij opnieuw voor de rechtbank kon verschijnen. Hij ligt begraven op de Westlawn Cemetery in Chicago.
