Daphne du Maurier.
Daphne du Maurier (Londen, 13 mei 1907 – Par (Cornwall), 19 april 1989) was een Brits schrijfster van vooral historische en hedendaagse romans uit Cornwall. Haar bekendste werk "Rebecca" (1938) werd een klassieker en vormde de basis voor de gelijknamige film door Alfred Hitchcock die met een Oscar werd bekroond.
Leven.
Zij werd geboren in Londen als dochter van de acteur/toneelleider Gerald du Maurier en kleindochter van de schrijver George du Maurier. Haar eerste roman, "The Loving Spirit", werd uitgegeven in 1931.
Zij trouwde met luitenant-generaal Sir Frederick Browning met wie ze een zoon en twee dochters kreeg. Een van de weinige keren dat ze buiten haar romans om in de openbaarheid trad, was in 1977 als weduwe van Browning om hem te verdedigen tegen het kwade daglicht waarin hij gesteld werd in de film Een brug te ver (1976-1977) over de slag om Arnhem.
Tegen de tijdgeest in schreef ze eerst vooral klassieke historische romans. Later verkende ze de mogelijkheden van tijdreizen in de tegelijkertijd hedendaagse en historische roman "The House on the Strand" (1969). Ze schiep de horrorverhalen "The Birds" (1963) en "Don't look now". Bekend is het al genoemde "Rebecca", een "gothic novel" (gotische roman) waarin een jonge, tweede echtgenote wint van haar overleden rivale. Vele van haar werken werden verfilmd, zoals het in Cornwall spelende "Jamaica Inn" (1936), "Frenchman's Creek" (1942) en "My Cousin Rachel" (1951). De Alfred Hitchcock-film "The Birds" is gebaseerd op een van haar korte verhalen, evenals de film "Don't Look Now". In een TV-programma, waarvan clips op internet staan, lichtte ze een aantal romans en verfilmingen kort toe.
Zij schreef ook non-fictie. In "The Glass-Blowers" beschrijft zij haar Franse voorgeslacht.
Zij werd Dame of the British Empire en stierf in 1989 in haar huis in Cornwall, waar vele van haar werken zich afspeelden. Haar lichaam werd gecremeerd en de as verstrooid over de rotsen van Cornwall.
Er werd beweerd dat ze lesbische gevoelens had en intieme relaties met verschillende vrouwen, onder wie Gertrude Lawrence. Zelf beschreef ze haar persoon als tweeledig, zowel echtgenote en moeder maar met een mannelijk creatief principe achter haar romans. De mannelijke ik-persoon in "The House on the Strand" (1969) is overtuigend.
Musical.
In Wenen heeft een musical van Michael Kunze en Sylvester Levay gespeeld, gebaseerd op het boek "Rebecca", genaamd Rebecca. Deze musical zal naast Finland ook naar Broadway gaan. Voor Nederland heeft Joop van den Ende de rechten gekocht. Musical van Vlaanderen heeft ook laten weten interesse in het stuk te hebben.
