Trygve Gulbranssen.
Trygve Emanuel Gulbranssen (Oslo, 15 juni 1894 – Eidsberg, 10 oktober 1962) was een Noors romanschrijver.
Gulbranssens beroemdste werk is de trilogie "Het geslacht Bjørndal", bestaande uit "En eeuwig zingen de bossen" (1933), "Winden waaien om de rotsen" (1934) en "De weg tot elkander" (1935), waarin hij het Noorse plattelandsleven in de periode 1760-1810 beschrijft. Gulbranssen heeft over het algemeen niet veel op met de hogere standen en die worden ook stevig en met humor op de hak genomen.
