Goud, wierook en mirre.
Goud, wierook en mirre zijn, volgens het Evangelie volgens Matteüs, de geschenken die de jonge Jezus door de Wijzen uit het Oosten kreeg aangeboden.
Over de vraag waarom juist deze geschenken werden aangeboden, bestaat onder deskundigen geen overeenstemming.
De eenvoudigste verklaring, die bijvoorbeeld door de samenstellers van de Statenvertaling wordt gegeven, is dat goud, wierook en mirre de kostbaarste geschenken waren die destijds in Arabië ('het Oosten') te vinden waren.
Een andere verklaring wordt in bijvoorbeeld het antifoon 'Ab oriente' ('Uit het Oosten') gegeven. De geschenken hebben daarin symbolische waarde: goud zou Jezus' aardse koningschap symboliseren; wierook symboliseert de goddelijkheid van Jezus en mirre verwijst naar Jezus' uiteindelijke begrafenis. De tekst van dit antifoon staat aan de basis van middeleeuwse 'Magi-spelen'. In een vergelijkbare verklaring staat mirre niet voor Jezus' begrafenis, maar voor zijn status van Gezalfde/Messias. (De zalving vond plaats met nardusmirre.)
