Altea (stad).
Altea is een gemeente en stadje in Spanje, gelegen aan de Middellandse Zee in de provincie Alicante op zo'n 50 kilometer ten noordoosten van de stad Alicante en zo'n 100 kilometer ten zuiden van de stad Valencia. Altea heeft een oppervlakte van 34,43 km² en telt 22.385 inwoners (per 1 januari 2015).
Geschiedenis.
De Iberiërs vestigden zich hier als eersten bij de monding van de Algar. Later vestigden de Grieken hier een marktplaats, genaamd "Althaia", naar Althaea de moeder van Meleager uit de Griekse mythologie. Zowel de naam van de rivier als van de stad hebben een geneeskrachtige connotatie, waardoor wel wordt verondersteld dat dit vroeger een geneeskundig en heilzaam oord was. Ook de Romeinen vestigden zich langs deze kust. Hiervan zijn verschillende archeologische resten aangetroffen, zoals de villa en badhuis in het nabije "Museo al Aire Libre Villa Romana" in L'Albir (gemeente L'Alfàs del Pi).
Gedurende de Moorse tijd maakte de stad en omgeving deel uit van het emiraat Denia en stonden hier diverse boerderijen, zoals "d'Albalat" en "Benasquer". De Arabieren zorgden voor de nog steeds bestaande irrigatiesystemen, waardoor de mogelijkheden voor landbouw en fruitteelt sterk verbeterden. In 1244 heroverde Jacobus I van Aragón het Iberisch Schiereiland op de Moren. Deze Reconquista en de strijd tegen de Moorse piraten (de Barbarijse zeerovers) wordt in Altea nog jaarlijks in september gevierd tijdens de "Moren en Christenen" (Moros y Cristianos) feesten.
Geleidelijk werd de streek herbevolkt met christenen en werd de stad versterkt en ommuurd. Dit deel is nu bekend als de oude stad, ofwel de "Casco antiguo de Altea". Op het hoogste punt staat hier de "Església de la Mare de Déu del Consol d'Altea", waarvan de blauwe koepels tegenwoordig het 'visitekaartje' van Altea vormen. In 1729 kreeg Altea ook stadsrechten. Gedurende de achttiende en negentiende eeuw woonden er circa 5.000 mensen, die zich vooral bezighielden met landbouw en visserij. Pas met de start van het (massa)toerisme vanaf de jaren vijftig van de twintigste eeuw nam de bevolkingsomvang flink toe en pas toen werd de landstrook tussen de oude stad en de zee bebouwd.
Geografie.
Altea ligt aan de Costa Blanca aan de Middellandse Zee in de provincie Alicante aan de "baai van Altea" die begrensd wordt door de "Morro de Toix" (285 m.) in het noorden en de "Punta Bombarda" (54 m.) in het zuiden. Altea wordt beschermd tegen de noordenwind door de Sierra de Bernia (1121 m.). De kust bestaat grotendeels uit zand- en kiezelstranden. Er zijn drie verschillende havens. De gemeente Altea bestaat uit de stad zelf, de dorpjes Altea la Vella en Olla, alsmede de uitgebreide urbanisaties op de helling van de "Sierra de Bernia". Altea is gelegen tussen de steden Valencia (100 km naar het noorden) en Alicante (50 km naar het zuiden) en is bereikbaar via de snelweg AP-7 (afrit 64) en de N-332. De gemeente heeft ook een viertal stations aan lijn 9 van de Tram van Alicante die die stad via Benidorm verbindt met Denia.
Vanuit de richting van Callosa d'en Sarrià loopt de (meestal droogstaande) rivier de Algar die aan de noordzijde van de stad uitmondt in zee. De benedenloop van de "Algar" heeft de (beschermde) status van drasland (Engels: wetland) gekregen. Andere kenmerken zijn "Cap Negret", de vuurtoren van Albir op de "Punta Bombarda" en de kleine eilandjes "Isla Negra" en "Isla de La Olla".
De kust ten zuiden van Calpe zou een microklimaat hebben waardoor de winters duidelijk warmer (zouden) zijn dan ten noorden van Calpe. Dat maakt Altea en omgeving zeer aantrekkelijk voor overwinteraars uit onder andere Nederland, Engeland, Scandinavië en Duitsland.
Gemeenteraad.
Ter toelichting: "CIPAL" en "Altea amb Trellat" zijn lokale partijen, in tegenstelling tot de landelijke Partido Popular (PP) en Partido Socialista Obrero Español (PSOE). "Compromís per Altea" is een coalitie van "Bloc Nacionalista Valencià" (BLOC), "Iniciativa del Poble Valencià" (IdPV) en "Els Verds – Esquerra Ecologista del País Valencià"; een coalitie die in de gehele autonome regio Valencia bestaat.
Dagelijks bestuur.
Na de gemeenteraadsverkiezingen van 2015 is onder voorzitterschap van burgemeester Jaume Llinares Cortés (Compromís) een nieuw dagelijks bestuur geformeerd, dat naast de burgemeester nog bestaat uit vijf vertegenwoordigers van "Compromis", vier van "PSOE" en twee van "Altea amb Trellat".
Economie.
De landbouw, met name de teelt van citrusvruchten en mispels, en de visserij waren lange tijd de belangrijkste bronnen van inkomen. Hiernaast is sinds de jaren vijftig van de twintigste eeuw het toerisme steeds belangrijker geworden dankzij het mediterrane klimaat, de stranden en het karakteristieke stadscentrum. Inmiddels levert het toerisme de belangrijkste bijdrage aan de lokale economie.
Ook de ontwikkeling van de urbanisaties iets ten noorden van Altea, waaronder Altea Hills door bouwmaatschappij Ballester, vormt een belangrijke bron van gemeentelijke (belasting)inkomsten.
Cultuur en bezienswaardigheden.
Altea werd in de jaren vijftig en zestig van de twintigste eeuw ook een ontmoetingsplaats voor allerlei kunstenaars, schilders, schrijvers, enz., waardoor het ook de naam van kunstenaarsstad kreeg. Nog steeds geldt de stad als een belangrijke culturele plaats en is de Culturele hoofdstad van de regio Valencia. In 2001 werd hier ook de "Faculteit voor Schone Kunsten" van de Universiteit Miguel Hernández van Elche (UMH) gevestigd. Het Palau de Altea is een muziek- en congrescentrum met 859 plaatsen.
