Maarten 't Hart.
Maarten 't Hart (Maassluis, 25 november 1944) is een Nederlandse gedragsbioloog en schrijver. Hij werd geboren als oudste zoon van een gereformeerde grafmaker. 't Hart is gehuwd met Hanneke van den Muyzenberg en woont in Warmond.
Leven en werk.
Hij bezocht het Groen van Prinstererlyceum in Vlaardingen en studeerde biologie aan de Rijksuniversiteit Leiden, waar hij in 1978 promoveerde op het proefschrift "A study of a short term behaviour cycle: Creeping through in the three-spined stickleback". Hij werkte daarna als etholoog. Tot zijn overige wetenschappelijke publicaties behoren "Ratten" (1973) en "De stekelbaars" (1978).
In zijn studententijd brak 't Hart met het christelijke geloof. Hij heeft in zijn werk het geloof herhaaldelijk sterk polemisch behandeld en zet zich met name af tegen het monotheïsme. Vooral zijn twee bundelingen 'alternatieve Bijbelstudies' "Wie God verlaat heeft niets te vrezen" en "De bril van God" zijn hier voorbeelden van. Ook in zijn romans en verhalen is vaak een zowel nostalgische als afwijzende houding te bemerken met betrekking tot zijn gereformeerde jeugd.
Als schrijver debuteerde hij in 1971 onder het pseudoniem "Martin Hart" met "Stenen voor een ransuil", bij De Arbeiderspers, een uitgeverij die hij trouw is gebleven. Zijn doorbraak kwam in 1978 met de roman "Een vlucht regenwulpen". Veel werken bevatten autobiografische elementen en verwijzen naar zijn jeugd in christelijk Maassluis (in het bijzonder de gereformeerde zuil), zijn ervaringen als bioloog en zijn voorliefde voor klassieke muziek, literatuur en zijn onafhankelijke geest.
't Hart heeft zich regelmatig bediend van polemiek, onder meer tegen de feministische beweging (bijvoorbeeld in "De vrouw bestaat niet") en literatuurrecensenten (zoals in "De som van misverstanden"). Hij kan hierin buitengewoon fel betogen. Hij verkent graag de grenzen tussen literaire overdrijving en persoonlijke aanval. Een van de doelwitten van zijn publieke aanvallen was jarenlang de man die hem ooit had laten zakken voor zijn rijexamen.
In 1991 baarde 't Hart veel opzien door op het Boekenbal uit de kast te komen als travestiet. In de jaren 90 trad hij af en toe publiekelijk op als "Maartje" in vrouwenkleding, maar omstreeks 2000 is hij daarmee gestopt. Over zijn voorkeur voor vrouwenkleding schreef Mensje van Keulen het boek "Geheime dame" (1992).
In 2004 stelde hij zich beschikbaar als lijstduwer van de Partij voor de Dieren voor de Europese verkiezingen, maar toen de Kiesraad eiste dat personen op de kieslijst over een geldig paspoort beschikken, zei 't Hart dat hij om principiële redenen weigerde dat aan te vragen. Ook bij de Tweede Kamerverkiezingen 2006 was hij lijstduwer van de Partij voor de Dieren, maar nam daarvan al snel openlijk afstand omdat de fractievoorzitter Marianne Thieme en het Eerste Kamerlid Niko Koffeman belijdend lidmaat waren van de zevendedagsadventisten. Kort daarop slikte hij zijn kritiek op Thieme echter in.
Maarten 't Hart en muziek.
Maarten 't Hart is een zeer hartstochtelijk liefhebber en kenner van klassieke muziek. Dat is voor hem de enige muzieksoort. Hij heeft er vele essays over geschreven en schreef jarenlang cd-recensies in het muziektijdschrift "Luister". Zijn grootste bewondering geldt componisten als Bach, Mozart, Schubert en Bruckner en hij heeft vaak getuigd van zijn liefde voor de muziek van Prokofjev en Richard Strauss. Ook heeft hij meermalen een lans gebroken voor Max Reger, Franz Schmidt en Nikolaj Medtner. Daarentegen heeft hij weinig op met Mahler en Sjostakovitsj, die hij "te depressief" vindt. Ook Stravinsky heeft niet zijn voorkeur. Jazz, blues, reggae, countrymuziek, popmuziek en musical, beschouwt hij als "gedegenereerde rommel". Over de opkomst van zogenaamde 'trap-muziek' uit de Verenigde Staten is hij wel zeer te spreken. 'De ritmische triolen in combinatie met heftige baslijnen staan mij zeer aan'. In het hoofdstuk "De Daverdreun" van zijn boek "Mozart en de Anderen" somt hij een aantal bezwaren op die hij tegen popmuziek heeft.
Trivia.
Maarten 't Hart is verre familie van de vroegere cabaretier en zanger Wim Sonneveld.
Bibliografie.
Boeken van 't Hart zijn vertaald in onder meer het Duits, het Engels, het Pools, het Servisch en het Zweeds.
