Thomas Vinterberg.
Thomas Vinterberg op de Berlinale in 2010
Thomas Vinterberg (Kopenhagen, 19 mei 1969) is een Deense filmregisseur en scenarioschrijver die samen met Lars von Trier, Kristian Levring en Søren Kragh-Jacobsen de Dogma 95-beweging oprichtte. Hij werd zowel in 2000 (voor "Festen") als 2013 (voor "Jagten") genomineerd voor de BAFTA Award voor beste niet-Engelstalige film. Meer dan dertig andere filmprijzen won Vinterberg daadwerkelijk, waaronder de juryprijs van het Filmfestival van Cannes 1998 (voor "Festen"), de European Film Award voor Europese ontdekking van het jaar in 1998 (voor "Festen"), die voor uitmuntende Europese prestatie in de cinema in 2008 (voor het werk met Dogma 95) en die voor beste scenarioschrijver in 2012 (voor "Jagten"), een Independent Spirit Award (voor "Festen") en de publieksprijs van het International Film Festival Rotterdam 1999 (voor "Festen").
Vinterbergs eerste avondvullende film was "De Største Helte (The Biggest Heroes)" in 1996, een 'roadmovie'. Na de oprichting van het Dogma 95-collectief regisseerde hij de eerste Dogmafilm, "Festen ('het feest')", die hij samen met Mogens Rukov ook schreef. Hij speelde daarbij zelf een kleine bijrol in de film. In 2003 bracht Vinterberg het apocalyptische en post-apocalyptische sciencefiction-liefdesverhaal "It's All About Love" uit, een internationale coproductie die hij in vijf jaar tijd schreef, regisseerde en produceerde. De film was geheel in het Engels. Onder anderen Joaquin Phoenix, Claire Danes en Sean Penn vormden de cast. Na de films "Dear Wendy" in 2005 en "Submarino" in 2010 presenteerde Vinterberg in 2012 "Jagten" ('de jacht'), die hij zowel regisseerde als schreef (het laatste samen met Tobias Lindholm). Hiervoor won hij de Europese Filmprijs voor het beste scenario en werd hij genomineerd voor beste regisseur en beste film.
