Sint-Helena, Ascension en Tristan da Cunha.
Sint-Helena, Ascension en Tristan da Cunha is een Brits eilandterritorium in het zuiden van de Atlantische Oceaan, ruwweg zo'n 2800 km ten westen van de Afrikaanse kust. Het gebied is economisch volledig afhankelijk van het Verenigd Koninkrijk.
Sint-Helena, Ascension en Tristan da Cunha wordt bestuurd door een Brits gouverneur in samenwerking met een lokaal gekozen volksvertegenwoordiging. De inwoners van Sint Helena noemen zichzelf 'Saints'. De bevolking is ontstaan uit drie bevolkingsgroepen: Afrikaanse slaven, Chinese arbeiders en Britse 'kolonisatoren'.
Sint-Helena, Ascension en Tristan da Cunha is vooral bekend omdat Napoleon Bonaparte op Sint-Helena, in Longwood House, de laatste jaren van zijn leven in ballingschap heeft doorgebracht. Het (door het ontbreken van een vliegveld beperkte) toerisme van het eiland legt nog steeds grote nadruk op dit historische feit. Na de opening van het Suezkanaal heeft Sint-Helena bijna alle strategische waarde verloren. Het eiland werd opgeëist door de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden van 1645 tot 1659. In 1658 stichtte de British East India Company Jamestown en nam ze bezit van het eiland. In 1673 veroverden de Nederlanders wederom het eiland, om twee maanden later weer door de Engelsen verdreven te worden. Het eiland is daarna altijd in Engelse handen gebleven.
Tot 1 september 2009 was de officiële naam "Saint Helena and dependencies": Ascension en Tristan da Cunha waren dus afhankelijke gebieden van Sint-Helena, dat zelf een van het Verenigd Koninkrijk afhankelijk gebied is. Deze situatie was uniek in de wereld. Nu hebben de drie onderdelen van het territorium dezelfde status, maar de hoofdstad blijft het op Sint-Helena gesitueerde Jamestown.
Religie.
Verreweg de meeste mensen zijn aangesloten bij de Anglicaanse Kerk, zo'n 86%. Dit is te verklaren door het langdurige Britse koloniale bestuur.
Ongeveer 2% bezoekt de baptistische kerk. Ook de bahaigodsdienst is op het eiland vertegenwoordigd.
Naar verhouding heeft Sint-Helena het grootste aantal Jehova's getuigen van alle landen ter wereld. Volgens het Jaarboek van Jehova's getuigen 2007 is één op de dertig inwoners een getuige. Het totale aantal getuigen bestaat uit ruim 120 personen.
