Toshiro Mifune.
Toshiro Mifune (Japans: 三船 敏郎, "Mifune Toshirō") (Qingdao, 1 april 1920 – Mitaka, 24 december 1997) was een charismatische Japanse filmacteur die vooral bekend werd door zijn rollen in Akira Kurosawa's meesterwerken in de jaren vijftig en zestig van de 20e eeuw.
Leven en werk.
Mifune werd geboren in Qingdao in de Chinese provincie Shandong, als zoon van een Japanse fotograaf die tot de Methodistische Kerk behoorde. Toen hij vier was verhuisde het gezin naar Mantsjoerije, waar de jonge Toshiro een volledig Japanse opvoeding kreeg.
In 1939 moest hij in militaire dienst, en in 1946 kwam hij naar Japan. Hij solliciteerde bij de Toho Studios als assistent-cameraman. Toen er een grote staking uitbrak, werd hij binnen enkele maanden omgeschoold tot acteur.
Mifune speelde in 134 films. Zeventig hiervan vielen in de prijzen.
Zowel in 1961 zowel als 1965 werd hij op het Filmfestival van Venetië uitgeroepen tot beste acteur. Tussen 1948 en 1965 speelde hij in zestien films van Akira Kurosawa, met "Yoidore tenshi" (1948) als eerste en met "Red Beard" (1965) als laatste. In 1993 werd Mifune onderscheiden met de Orde van de Heilige Schatten van Japan.
Ten tijde van Mifune's dood was de Deense filmregisseur Søren Kragh-Jacobsen begonnen met de productie van wat de derde Dogma 95-film zou worden. Hij besloot de film "Mifunes sidste sang" te noemen ("Mifunes Last Song") als hommage aan de acteur.
In 2016 kreeg Mifune postuum een ster op de Hollywood Walk of Fame.
