Hondsdraf.
Hondsdraf ("Glechoma hederacea") is een kruipende, geurende plant die behoort tot de lipbloemenfamilie ("Lamiaceae"). De naam is een volksetymologische vervorming van Middelnederlands "goutdraue" (lees: "gontdrāve"), wat ‘zweerrank, wondkruid’ betekent en een samenstelling uit *"gont" ‘zweer, etter’ en *"rave" ‘rank’ is. Dit woord is verwant met gewestelijk Duits "Gundelrebe" en waarschijnlijk de Gotische persoonsnaam "Gunderaba".
Vorm, verspreiding en bloeiwijze.
De plant wordt 15 - 60 cm groot, de vierkante stengel is liggend tot rechtopstaand en wortelt op de knopen. De bladeren zijn niervormig met een gekartelde rand. Hoe zonniger de standplaats, des te kleiner de bladeren. Van maart tot juni zijn paars-blauwe bloemen te zien die in een schijnkrans staan. De onderlip is aan het einde in tweeën gespleten en de bovenlip is vlak en niet bol. Er zijn tweeslachtige en functioneel vrouwelijke exemplaren. De laatste hebben duidelijk veel kleinere bloemen.
Hondsdraf komt voor in Eurazië en is in West-Europa heel algemeen. Het hoogtepunt van de bloei valt in Nederland en België in april. In het voorjaar is ook de kleur van het blad min of meer paars en kunnen de planten hun groeiplaats van een duidelijk paarse gloed voorzien. De kleur hangt samen met de temperatuur. In de zomer is de plant groen. Ook in de winter draagt de plant bladeren.
Ecologie.
De plant komt in allerlei soorten begroeiingen voor, overal waar voldoende humus en vocht is kan hij worden aangetroffen. De plant groeit zelfs als epifyt in bijvoorbeeld knotwilgen.
Op hondsdraf vliegt een aantal solitaire bijen: de andoornbij ("Anthophora furcata"), bosmetselbij ("Osmia uncinata"), blauwe metselbij ("Osmia caerulentes"), gewone sachembij ("Anthophora plumipes"), gouden slakkenhuisbij ("Osmia aurulenta"), grote wolbij ("Anthidum manicatum") en kattenkruidbij ("Anthophora quadrimaculata").
Relatie mens.
Van verse hondsdraf kan 'thee' worden getrokken met een aangenaam kruidige smaak die ligt tussen die van groentenat en munt. De plant wordt wel als geneeskrachtig kruid toegepast tegen onder meer jeuk en wonden. Het werkt ook tegen de jeuk die men krijgt van brandnetels, waar het dikwijls bij in de buurt groeit. Ook is het in gebruik in de bierbrouwerij. Daar was het een voorloper van hop. Het is een goede bodembedekker.
