Nicolaas Anslijn.
Nicolaas Anslijn (Nicolaaszn.) (Leiden, 12 mei 1777 — Alkmaar, 18 september 1838) was een Nederlandse schrijver.
Van zijn hand verschenen onder meer "De Brave Hendrik - een leesboekje voor jonge kinderen" (1810) en wegens doorslaand succes later "De Brave Maria" (1811) in dezelfde stijl.
Anslijn heeft ook een belangrijke rol gespeeld in het grammaticaonderwijs met zijn vernieuwende "Nederduitsche spraakkunst voor eerstbeginnenden" (Leyden 1814; 3e druk Leyden 1824). In dit schoolboek behandelt hij als eerste de 'logische ontleding der voorstellen', oftewel de zinsdelen. Voordien behandelden grammatica’s enkel de woordsoorten.
Na zijn overlijden werd door de Nederlandse schrijver Nicolaas Beets een necrologie over hem en zijn betekenis voor de Nederlandse taal gepubliceerd. Hij zorgde ook voor een postume uitgave van enkele nagelaten geschriften
In 1989 werd zijn "De brave Hendrik" met "De brave Maria" in één bundel opnieuw uitgegeven en in 1999 beleefde "De brave Hendrik" de 32ste druk.
Vervolgens werden in 2004 werden ook enkele andere van zijn werken opnieuw uitgebracht: het "Rekenboek voor meisjes, ten dienste der scholen" en zijn "Geschenk voor de jeugd, bestaande in afbeeldingen en beschrijving van eenige van de belangrijkste voorwerpen der natuur".
