TROS.
De Dolly Dots bij "Ren je rot" (1980)
Te land, ter zee en in de lucht
De Omroepvereniging TROS was een Nederlandse omroep die deel uitmaakte van de Publieke Omroep. TROS was aanvankelijk een afkorting van "Televisie & Radio Omroep Stichting", maar vanwege de regelgeving in het publieke bestel koos de omroep uiteindelijk de vereniging als rechtsvorm. Op 1 januari 2014 fuseerde de TROS met de AVRO tot AVROTROS. Sinds 7 september 2014 zenden alle programma's van beide omroepen uit onder de naam AVROTROS.
Geschiedenis.
De TROS werd opgericht in 1964 door mr. Henri Minderop als reactie op de invoering van de anti-REM-wet. Vanaf het REM-eiland had een piratenomroep, TV Noordzee, korte tijd televisieprogramma's uitgezonden van buiten de Nederlandse territoriale wateren. De overheid kon eerst niet optreden maar maakte hier door deze speciale wet toch een eind aan. Maar vele kijkers misten de leuke programma's. De "erfgenamen" van het REM-eiland sprongen daarop in. Zij wisten in korte tijd van aspirant-omroep via de C- en de B-status uit te groeien tot een A-omroep. Ze nam ook omroepsters van het REM-eiland over (onder anderen Mary Schuurman).
In het verzuilde omroepbestel, waarin de deelnemers alle in de jaren twintig waren ontstaan, was de komst van de TROS als een steen in de vijver. De nieuwe omroep ging niet uit van godsdienstige of politieke beginselen en wilde alleen de programma's brengen die de kijkers wilden zien.
De kijkers wilden vooral Amerikaanse series en luchtige programma's zien, dat bleek al spoedig. En ook de oude omroepen gingen uit lijfsbehoud meer van zulke programma's uitzenden. Dit verschijnsel werd al snel vertrossing genoemd. Vooral in de jaren zeventig lag dit nogal onder vuur: sommigen vonden dat de oude omroepen niet moesten buigen voor een op plezier en gemak gerichte houding en "oppervlakkigheid" van de gemiddelde kijker en zich moesten (blijven) richten op educatie, cultuur, zingeving, met een politieke c.q. levensbeschouwelijke ondertoon. Dat paste immers bij hun oorsprong. De concurrentiestrijd was (behalve bij de Evangelische Omroep) echter sterker dan het principe.
De TROS stond in de jaren zeventig ook als "rechts" bekend. Dit kwam vooral door haar actualiteitenrubriek TROS Aktua met presentator Wibo van de Linde, die VVD-achtige standpunten in de ether bracht. Dat viel bij de grotendeels progressieve media niet goed, vooral toen bleek dat arbeiders -de traditionele achterban van de VARA- liever naar de ontspannende programma's van de TROS keken dan naar "hun" sociaaldemocratische omroep.
Ook op de radio deed de TROS het zeer goed. Op Hilversum 3 en later Radio 3 zond de TROS vanaf 3 oktober 1974 de hele dag op donderdag uit en dit was in de jaren 70 en begin jaren 80 de best beluisterde dag op Hilversum 3 en vanaf 5 december 1985 ook op Radio 3, toen ook samen met de Veronica vrijdag de best beluisterde radio dagen van Nederland.
De Havermoutshow en vijftig pop of een envelop met DJ Tom Mulder trokken vanaf mei 1978 tot medio juli 1988 gemiddeld 2,3 miljoen en respectievelijk meer dan 3,5 miljoen luisteraars. De Soulshow met DJ Ferry Maat was vanaf 3 oktober 1974 tot en met 31 maart 1988 met gemiddeld meer dan 700.000 luisteraars, 14 jaar lang de best beluisterde koopavond. Ook de TROS Top 50 en vanaf 5 december 1985 De Nationale Hitparade, werden zeer dicht beluisterd.
Bekende diskjockeys uit de jaren zeventig en jaren tachtig waren Hugo van Gelderen, Ad Roland, Wim van Putten, Karel van Cooten, Peter Teekamp, Rob van Someren, Daniel Dekker, Martijn Krabbé, Tom Mulder en Ferry Maat. Op de andere publieke zenders waren presentatoren zoals Wim Bosboom, Ellen Brusse, Ron Brandsteder en Gerard de Vries te horen.
In 1987 deed de omroep samen met Veronica en de AVRO een eerste poging als commerciële omroep verder te gaan. Dit is uiteindelijk niet gelukt. In 2004 werd het 40-jarig jubileum gevierd.
De TROS brengt twee televisiegidsen uit: "TrosKompas" en "TV-krant".
Toen het huidige publieke omroepbestel in 2004 onder vuur lag, dreigde de TROS commercieel te worden, met een Vlaamse partner (VTM), maar zag hier in december 2004 af. In 2005 kwamen er echter nieuwe geruchten dat de TROS toch nog op zoek was naar een commercieel alternatief, nu met SBS Broadcasting, dat in Nederland de zenders SBS6, NET 5 en Veronica exploiteert.
Op 6 mei 2011 werd bekend dat AVRO en TROS een fusie onderzoeken, dit naar aanleiding van kabinetsplannen om het aantal publieke omroepen te verminderen. Beide omroepbedrijven fuseerden uiteindelijk op 1 januari 2014, maar de losse merknamen bleven overeind. Nieuwe titels werden vanaf dat moment gelanceerd onder de merknaam AVROTROS. Na de feestelijkheden op zaterdag 6 september 2014 in het kader van '50 Jaar TROS', is de fusieomroep definitief verdergaan onder de nieuwe merknaam AVROTROS en verdwenen de logo's en afzonderlijke merknamen AVRO en TROS.
Bestuurders.
Oprichter was de Haagse advocaat en procureur Mr. H.J. (Henri) Minderop. Hij benoemde Mr. J.M. (Joop) Landré tot Algemeen Directeur. Henri Minderop was bestuursvoorzitter tot 1994. Karel van Doodewaerd was daarna tot 16 november 2006 voorzitter, maar stapte op na slepende conflicten met het personeel. Deze conflicten ontstonden ook door een verschil van mening over de koers van de TROS en over het inhuren van 'onafhankelijke' buitenstaanders.
Programma's.
"op alfabetische volgorde(de programma's beginnend met TROS staan gerangschikt op hun eigen naam)"
Radioprogramma's.
"op alfabetische volgorde(de programma's beginnend met TROS staan gerangschikt op hun eigen naam)"
Enkele programma's gingen mee naar de fusieomroep AVROTROS.
