Trente (stad).
Trente (Italiaans: "Trento"; Duits: "Trient"; Nederlands soms nog: "Trent") is de hoofdstad van de Italiaanse autonome regio Trentino-Zuid-Tirol en de provincie Trente, in het noorden van Italië. De stad heeft zo'n 115.000 inwoners en is tevens de hoofdstad van de gelijknamige provincie. De stad heeft ook een goed aangeschreven universiteit, waar onder meer Romano Prodi ooit als hoogleraar in dienst was.
Tot de gemeente Trente behoren naast het stadscentrum ook de "frazioni" Cadine en Oltrefersina.
Geschiedenis.
Trente was oorspronkelijk een Keltische stad, die later veroverd werd door de Romeinen (Tridentum). Trente was eeuwenlang de zetel van het zelfstandige prinsbisdom Trente. Daarna werd het een Oostenrijkse stad. Na de Eerste Wereldoorlog werd het aan Italië afgestaan.
Trente werd beroemd door het Concilie van Trente dat er tussen 1545 en 1563 werd gehouden. Dit concilie zette de contrareformatie in en nam belangrijke besluiten zoals het oprichten van seminaries, de uitgave van een catechismus en de verbetering van het missaal en het brevier.
