Nationalistische Studentenvereniging.
De Nationalistische Studentenvereniging of "NSV!" is een Vlaamse, niet-partijgebonden, Vlaams-nationalistische studentenvereniging voor mannelijke en vrouwelijke studenten met afdelingen in Antwerpen, Brussel, Gent, Leuven, Mechelen, en Westland (West-Vlaanderen). De vereniging heeft eveneens een overkoepelend Nationaal Praesidium en wordt door de studentenkoepels van zowel Antwerpen, Gent als Leuven erkend.
Geschiedenis.
NSV'ers met traditionele pet en lint
De NSV! werd opgericht in 1976 door Edwin Truyens, als een afsplitsing van het KVHV-Antwerpen, een afdeling van KVHV-Nationaal die tevens door Truyens werd opgericht. Deze afscheuring kwam er nadat KVHV-nationaal aan de groep rond Edwin Truyens het gebruik van de naam KVHV-Antwerpen ontzegde ten voordele van een groep rond Bart Vandermoeren. De NSV!-afscheuring ging voor de Vlaamse onafhankelijkheid. De studentenvereniging ontstond in een periode dat er een hevige concurrentiestrijd woedde tussen de bestaande studentenverenigingen en de linkse groeperingen zoals MLB en Amada (dat staat voor "alle macht aan de arbeiders").
De vereniging is kleurdragend, wat tot uiting komt in het dragen van pet en lint. Het lint is zwart-wit-rood (wit en rood van de Antwerpse stadskleuren en zwart van de Vlaamse Leeuwevlag) en de muts is grijs, voorzien van de lintkleuren onderaan de pet. Oud-studenten dragen eveneens een lint, zij het dan afgewerkt met een zilveren biesje, en een bierpet. Naast de zwart-wit-rode kleuren gebruikt de NSV! ook de Tiwaz-rune als symbool. De lijfspreuk van de club is Semper Fidelis! ("Altijd trouw!") en wordt soms afgekort naar "SF!" Het clublied is Hier komt het oud Sint-Jorisgild.
De Nationalistische Studentenvereniging onderhoudt informele contacten met Deutsche Burschenschaft (DB), een Duits-nationale koepel van studentenverenigingen, en is lid van het Overlegcentrum van Vlaamse Verenigingen. De vereniging telt op heden zes afdelingen: Antwerpen, Gent, Leuven, Brussel, Westland en Mechelen en is aan alle Vlaamse universiteiten erkend. In Gent is het NSV ook lid van het Politiek & Filosofisch Konvent (PFK).
De studentenvereniging geeft een nationaal ledenblad uit, "Branding", dat voorheen "Signaal" en eerder nog "Tegenstroom" heette. De afdelingen brengen individueel ook "Verbondsberichten" uit, zoals "Spijker" (Leuven), "De Heraut" (Antwerpen), "Kraaiepoot" (Brussel) of "Klokke Roeland" (Gent). Deze worden door de scriptoren van de afdelingen gemaakt. "Branding" wordt door de scriptor van NSV!-nationaal gemaakt.
Begin 2009 heeft de NSV! een eigen boetefonds opgericht. Naar aanleiding van de lustrumviering "30 jaar NSV!" verscheen er een tweedelig boek onder de naam "Hier komt het oud Sint-Jorisgild" over de geschiedenis van de vereniging.
Werking.
De NSV! baseert haar werking op drie pijlers: vorming, actie en studentikoziteit. "Vorming" betekent de persoonlijke en intellectuele ontwikkeling door middel van discussieavonden, lezingen, debatten en de publicatie van eigen tijdschriften. "Actie" betekent het voeren van politieke acties met betrekking tot actuele onderwerpen, of bijvoorbeeld de organisatie van een jaarlijkse betoging. "Studentikoziteit" houdt in dat de NSV! buiten actie en vorming ook een gewone studentenvereniging is, hetgeen zich uit in cantussen en doopsels en ontgroeningen voor eerstejaarsleden. De vereniging stelt echter duidelijk dat ze deze studentikoziteit op een stijlvolle en traditionele manier beleeft, zonder het vernederen van de eerstejaars.
De NSV! kent een politiek-ideologische beginselverklaring van waaruit haar werking wordt aangestuurd. De vereniging is niet confessioneel, hangt ideologisch het Vlaams-nationalisme en conservatisme aan. Op sociaal-economisch vlak staat de NSV! voor een solidaristische maatschappijordening. De NSV! streeft naar verzoening tussen de verschillende maatschappelijke lagen en wijst de excessen en klassenstrijd die zowel marxisme als kapitalisme zouden kenmerken af. Ook ecologie schuift de NSV! als prioritaire morele opdracht naar voren.
In het verleden profileerde de NSV! zich scherp op ethische thema's zoals haar anti-abortus, anti-euthanasie & anti-homohuwelijk-standpunten en voerde de vereniging regelmatig actie voor algehele amnestie voor na de Tweede Wereldoorlog veroordeelde collaborateurs. Deze thema's zijn de laatste jaren echter minder op de voorgrond aanwezig.
Bekende leden.
Bekende oud-leden zijn onder anderen Tom Van Grieken, Filip Dewinter, Bart De Valck, Frank Vanhecke, Bart Laeremans, Karim Van Overmeire, Jurgen Ceder, Marijke Dillen, Bruno Valkeniers, Philip Claeys, Koenraad Dillen, Frédéric Erens, Karl Van Camp, Nele Jansegers, Dominiek Lootens-Stael, Jan Penris, Werner Marginet, Wim Wienen, Erland Pison, Bert Schoofs, Rob Verreycken en Hans Verreyt.
Bekende ereleden zijn Armand Preud'homme, Michiel Debackere en Francis Van den Eynde.
Actie.
De vereniging is actief in de Vlaamse Beweging en neemt frequent deel aan Vlaams-nationalistische activiteiten, zoals de IJzerwake; ze viert 11 juli in Brussel, en neemt deel aan vele andere activiteiten rond het Vlaams-nationalisme.
Zelf voert de NSV! geregeld acties rond onder meer Vlaamse onafhankelijkheid, het koningshuis, migratie of studententhema's. Zo hebben de studenten Elio Di Rupo "getaart", protesteren ze regelmatig tegen bezoeken van de koninklijke familie en heeft de NSV! geprotesteerd voor de daadwerkelijke uitwijzing van uitgeprocedeerde asielzoekers.
Jaarlijks organiseert de NSV! een betoging in afwisselend de studentenbuurten van Leuven, Antwerpen en Gent. Vorige thema's waren onder meer "Europa ontwaakt, het establishment kraakt!" (2017, Antwerpen), "Pro grenzen, pro natie - een toekomst voor onze generatie!" (2016, Leuven), "Voor een Europees leger, tegen de NAVO-oorlogsmachine" (2015, Gent), "Geen tronen blijven staan" (2014, Antwerpen), "Verzet tegen de EU-Sovjet" (2013, Leuven), "Geen Evolutie maar Revolutie" (2011, Gent) of "Jeugd eist Vlaamse Toekomst" (2010, Antwerpen). Deze betogingen lokken steeds tegenbetogingen vanuit linkse hoek uit.
Tevens ondersteunt en werkt ze soms samen met acties van TAK, VVB, Voorpost en het NJSV.
