Lex Goudsmit.
Alexandre Joseph (Lex) Goudsmit (Brussel, 15 maart 1913 - Amsterdam, 10 december 1999) was een Nederlands acteur.
Levensloop.
Goudsmits vader was een Joodse diamantbewerker, zijn moeder was rooms-katholiek. In 1966 werd hij bij het grote publiek bekend door zijn rol van Tevje in de musical "Anatevka" ("Fiddler on the Roof"). Hij speelde Tevje zo'n 1100 keer in Nederland en in Londen.
Behalve in bovengenoemde rollen was hij regelmatig te zien in televisieprogramma's. Zo speelde hij Koning Sopromus in de jeugdserie "Flip de tovenaarsleerling" in 1961 en een rol in de jeugdserie "Q en Q" in 1974. In een andere jeugdserie, "Thomas en Senior" (1985-1988), speelde hij de rol van Senior. Van 1984 t/m 1999 speelde hij in "Sesamstraat" als Lex (de opafiguur), waardoor ook de jongere generatie hem leerde kennen.
Goudsmit overleed op 86-jarige leeftijd in een ziekenhuis in Amsterdam aan de gevolgen van een hersenbloeding. Hij werd in stilte gecremeerd in crematorium Westerveld in Driehuis. Zijn as is begraven op het urnenveld onder een soort vitrinekastje waarin foto's, tekeningen en andere objecten te zien zijn.
Verwijzingen in andere programma's.
In het Sinterklaasjournaal van 2015 komt een goudsmid Lex voor. Deze moet een ring maken voor Sinterklaas, omdat zijn ring is kwijtgeraakt. De keuze voor deze naam lijkt, vooral door het plaatsen van de muziek van Anatevka eronder, niet op toeval te berusten.
