Man (geslacht).
Het Marssymbool waarmee een man wordt aangeduid.
Een man is een volwassen mens van het mannelijk geslacht.
Leeftijd en terminologie.
Met de term "man" bedoelt men meestal een volwassen man, zoals deze zich, op z'n minst lichamelijk, heeft ontwikkeld in de puberteit. Voor personen beneden de 20 jaar worden de termen 'man' en 'vrouw' in het dagelijks spraakgebruik zelden gebruikt.
Een "jongen" is een mannelijk kind. Velen associëren het woord "man" met een zeker verantwoordelijkheidsgevoel waar jongere mannen nog niet klaar voor zijn; anderen voelen zich juist te oud om nog jongen te worden genoemd. Dat is vaak een reden waarom veel mensen geen van beide termen gebruiken om een jonge man mee aan te duiden: het inschatten van de leeftijd en de mate van verantwoordelijkheid zijn namelijk factoren die het gebruik van de termen "jongen" of "man" vermoeilijken. Sommigen geven dan ook de voorkeur aan het woord "jongeman", een tussenterm waarmee mannen worden aangeduid die aan het einde van de puberteit zitten.
Voortplantingssysteem.
man - vrouw, detail uit de afbeelding aan boord van Pioneer 11
