Sport in 2004.
Dit artikel is een samenvatting van de belangrijkste sportfeiten uit het jaar 2004'".
Olympische Zomerspelen.
De 28e Olympische Zomerspelen 2004 zijn gehouden in Athene, de hoofdstad van Griekenland van 13 tot 29 augustus. Een recordaantal van 202 landen nam deel aan de Spelen.
Overzicht per sport.
Zie Olympische Zomerspelen 2004 voor een compleet overzicht, met onder andere overzichten per tak van sport
Medailespiegel.
Voor een complete lijst zie Volledige medaillespiegel."
Paralympische Spelen.
De Paralympische Spelen van 2004 werden gehouden in Athene en duurden van 17 tot 28 september. Nederland nam deel met 96 atleten, België met 26.
Gouden medailles behaald door Nederlandse atleten
Gouden medailles behaald door Belgische atleten
