Chakri-dynastie.
De Chakri-dynastie is de huidige dynastie in Thailand. De koningen van deze dynastie zitten op de troon sinds 1782 toen de enige Thonburi-koning, Phaya Taksin, gek werd verklaard. De eerste 2 koningen regeerden onder hun eigen naam. Door koning Rama III zijn er daarna postuum regeernamen toebedeeld en weer later in de 20e eeuw is men begonnen om de naam Rama te gebruiken. Voor meer informatie over de structuur, namen en titels die gebruikt worden binnen deze dynastie, zie het artikel: namen en titels tijdens de Chakri-dynastie en de koningen zelf.
