Silom.
BTS Skytrain aankomend bij station Sala Daeng met wolkenkrabbers langs de Silom op de achtergrond
Thanon Silom is een relatief korte straat in Bangkok, het vormt een verbindingsroute tussen "Thanon Rama IV" (Rama IV Road) en "Thanon Charoen Krung" (New Road) waar Chinatown begint.
Het gebied waarin Silom ligt, wordt ook wel het CBD (Central Business District) genoemd. Aan Silom liggen veel grote hotels en er zijn veel kantoorpanden, appartementsgebouwen en winkelcentra.
Ook de Skytrain loopt voor een gedeelte over Silom en de metro heeft een station aan de kruising van Silom met Thanon Rama IV.
Ook ligt de rosse buurt Patpong in een aantal zij-soi's tussen Silom en Surawong.
