Vrede van Fredrikshamn.
De laatste pagina van het verdrag
De Vrede van Fredrikshamn of de Vrede van Hamina werd op 7 september 1809 getekend in de Finse stad Hamina ("Fredrikshamn" in het Zweeds). Het betekende het einde van de Finse Oorlog tussen Zweden en Rusland.
Zweden moest Finland, de Åland-eilanden en delen van Lapland en Västerbotten afstaan aan Rusland. Een curiosum was de deling van het slechts 0,03 km² grote eiland Märket, die tot op heden bestaat.
Nadat Finland zes eeuwen onderdeel was geweest van het Zweedse koninkrijk, ging het deel uitmaken van Rusland, maar kreeg van tsaar Alexander I wel een autonome status als het Grootvorstendom Finland. In de loop van de 19e eeuw nam in Finland echter de roep om zelfstandigheid toe.
