Jane Seymour (koningin van Engeland).
Jane Seymour (?, 1509? - Hampton Court, 24 oktober 1537) was koningin van Engeland van 1536 tot haar dood in 1537, als derde echtgenote van Hendrik VIII.
Opvoeding.
Zij was de dochter van John Seymour, die vanwege zijn krijgsverdiensten door Hendrik werd geridderd en de zuster van Edward Seymour, die later hertog van Somerset zou worden, en Thomas Seymour, die "1e baron van Sudeley" werd. Door de persoonlijke toegang die hij had tot de koning slaagde haar vader erin voor een aantal van zijn familieleden begerenswaardige posities te verwerven.
Romance.
In februari 1536 staken geruchten de kop op dat de koning een romance had met Jane en werd er gespeculeerd over haar kansen om koningin te worden. En inderdaad sprak de koning zich uit, gaf haar dure geschenken en bevorderde haar broers tot een hogere positie aan het hof.
In april 1536 verhuisden Edward Seymour en zijn vrouw naar kamers die via een geheime gang toegang gaven tot de vertrekken van de koning. Zo kon Hendrik Jane in relatieve rust het hof maken. Denkend aan de geruchten en openbare woede die zich voordeden toen hij tijdens zijn huwelijk met Catharina relaties aanknoopte met Anna Boleyn, deed hij nu voorzichtiger aan. Dat gold ook voor Jane, die niet al te gretig op zijn avances inging en hem erop wees dat hij getrouwd was. Het huwelijk met Anna was voor de koning al een teleurstelling, en Janes aanwezigheid was waarschijnlijk een extra impuls om zich van Anna te ontdoen. Daarom liet hij Anna na een proces waarin zij van ontrouw beschuldigd werd, onthoofden.
Huwelijk.
De koning trouwde Jane snel na Anna's onthoofding. Op 30 mei 1536 werd het huwelijk voltrokken door aartsbisschop Thomas Cranmer. In tegenstelling tot Anna was zij rustig en teruggetrokken. Zij was ook, in tegenstelling tot haar broers later, traditioneel in haar godsdienst. Zij smeekte haar man om de kloosters met rust te laten. Hij gaf niet toe en joeg haar schrik aan door naar het lot van haar voorgangster te verwijzen, die zich naar zijn mening te vaak met politiek had bemoeid. Jane was strikt voor haar hofdames en stond hen niet toe al te opzichtige kleding te dragen.
Uit dit huwelijk werd op 12 oktober 1537 een zoon geboren, de latere koning Eduard VI. Eduard was Hendriks enige legitieme zoon die langer dan een aantal weken bleef leven. Jane Seymour stierf in het kraambed, twaalf dagen na de geboorte aan de gevolgen van kraamvrouwenkoorts, een in die tijd vaak voorkomende complicatie. Ook de moeder van Hendrik VIII, Elizabeth van York, was daar in 1503 aan overleden.
Hendrik liet haar in een nieuwe grafkelder onder het koor van de kapel van Sint-George in het Kasteel van Windsor begraven. Na zijn dood in 1547 werd ook Hendrik zelf daar bijgezet. De koning ging er toen van uit dat Jane en hij de dynastie der Tudors hadden voortgezet met hun zoon Eduard VI. Het geplande grafmonument werd nooit afgemaakt.
