Béziers.
Béziers ("Besièrs" in het Occitaans) is een stad in het zuiden van Frankrijk, in de Languedoc. De stad is een onder-prefectuur van het departement van de Hérault (nr 34). Ze telt ongeveer 70.000 inwoners. De inwoners worden respectievelijk Biterrois en Biterroises genoemd.
Door Béziers stroomt de rivier de Orb en het Canal du Midi.
Béziers leeft vooral van toerisme en wijnproductie.
Béziers is historisch vooral bekend om het Bloedbad van Béziers op 22 juli 1209 tijdens de eerste Albigenzische Kruistocht. Op die dag konden de kruisvaarders onverwachts de stad innemen. Op de vraag hoe men de ketters kon herkennen van de katholieken, antwoordde de pauselijke gezant Arnaud Amaury "Tuez-les tous, Dieu reconnaîtra les siens." "Dood hen allen, God zal de zijnen herkennen". Daarop werden 20.000 mannen, vrouwen en kinderen afgemaakt en de stad platgebrand.
Verkeer en vervoer.
In de gemeente ligt spoorwegstation Béziers.
Demografie.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwoneraantal van Béziers vanaf 1962.
Foto's.
Zicht op Béziers met de basilique St-Nazaire
