Treinbeveiliging.
Treinbeveiliging is het totaal aan regelgevende en technische maatregelen om de verkeersveiligheid van het treinverkeer te borgen. De belangrijkste aspecten daarbij zijn het voorkomen van treinbotsingen en rijden met een te hoge snelheid. De term spoorwegbeveiliging betekent praktisch hetzelfde, alleen ligt de nadruk daarbij meer op de spoorbaan.
De termen trein- en spoorwegbeveiliging zijn in het spoorwegjargon niet gebruikelijk en zijn niet nauwkeurig omschreven. Hieronder enkele termen die met treinbeveiliging of spoorwegbeveiliging te maken hebben.
