Nationaal park Doñana.
Nationaal park Doñana (Spaans: "Parque Nacional de Doñana", ook wel "Coto de Doñana") is een nationaal park gelegen aan de Atlantische Oceaan, aan de monding van de Guadalquivir in Andalusië, Spanje.
Het jachtgebied van vrouwe Anna.
"Coto" betekent afgebakend jachtterrein. Het gebied was in het verleden het eigendom van de hertogen van Medina Sidonia. Het jagen in dit gebied was alleen aan hen voorbehouden. Men denkt dat de naam Doñana afkomstig is van "Doña Ana". Doña Ana de Mendoza y Silva was de vrouw van de zevende hertog van Medina Sidonia, Don Alonso Pérez de Guzmá(n). Ook tegenwoordig nog heet de streek waar het nationale park in ligt 'Coto Doñana': het jachtgebied van vrouwe Anna.
Een bijzonder gebied.
Woning in natuurlijke stijl in 'Coto Doñana'
Het gebied ligt in twee provincies, Huelva en Sevilla, en vormt een soort natuurlijke barrière tussen deze provincies. Er lopen namelijk geen wegen door de Doñana. Menselijke bebouwing en bewoning is op enkele uitzonderingen na niet toegestaan. De enkele mensen die in het natuurgebied wonen, leven er op natuurlijke wijze, zonder moderne voorzieningen zoals elektriciteit. De oppervlakte van Doñana bedraagt 50.720 hectare. Het gebied wordt gevoed door de rivieren Cano de Guadiamar (een zijtak van de Guadalquivir) en de Arroyo de la Rocina.
Het gebied is belangrijk vanwege de vele trekvogels die er een rustplaats vinden op hun tocht van zuid naar noord. De moerassen in de rivierdelta zijn voor deze vogels ideaal.
Dreigende natuurramp.
Aan de bovenstroom van de Guadalquivir bij Aznalcóllar ligt het mijnbouwbedrijf Boliden, dat mijnstoffen wint en chemisch zuivert. In april 1998 brak een reservoirdijk door, waardoor 5 miljoen m3 zwaar giftige metalen de Guadalquivir instroomden. Naar schatting 80 miljoen dollar aan oogst werd vernietigd, en 5300 hectare landbouwgrond is voor tientallen jaren onbruikbaar. De natuurramp in Doñana bleef beperkt, omdat het gif door de rivier langs het park naar zee werd afgevoerd.
Bedevaart.
Jaarlijks vindt er door La Doñana een bedevaart ter ere van de maagd van El Rocío plaats, met als bestemming het het plaatsje El Rocío (gemeente Almonte), waar de stoet op 2e Pinksterdag 's ochtends aankomt om het beeld van de Maagd te begroeten. De bedevaart start in Sanlúcar de Barrameda, waar de Guadalquivir wordt overgestoken, om vervolgens het park in te trekken. De tocht met klassieke huifkarren en een kleurrijk uitgedost gezelschap duurt drie dagen, met elke avond een feestelijk samenzijn.
