Spanjaarden.
Spanjaarden zijn inwoners van Spanje of mensen van Spaanse origine. Dit zijn meer dan 135 miljoen mensen, vooral in Spanje (40 miljoen) en in Zuid-Amerika. Ook in de rest van Europa woont een grote Spaanse gemeenschap.
Etniciteiten en talen.
De Spanjaarden bestaan uit verschillende regionaal etnische groepen. De ene groep voelt zich meer Spanjaard dan de andere. De Castilianen identificeren zich het meest met de Spaanse identiteit. Andere regionale groepen zijn bijvoorbeeld de Catalanen, de Basken, Galiciërs, de Asturianen en de Andalusiërs.
Tevens worden er hierdoor vele talen en dialecten gesproken door deze verschillende etnische groepen. Vaak kan dit een dialect zijn van het Spaans (Castiliaans) of het Catalaans, maar ook andere talen, zoals het Galicisch, Asturisch of het Baskisch, wat geen enkele verwantschap vertoont met andere talen.
Geschiedenis.
De Spanjaarden bestaan uit verschillende etnische groepen die in verschillende fases naar het Iberisch Schiereiland getrokken zijn, het tegenwoordige Spanje en Portugal. Hiertoe behoren de Iberiërs, de Basken en verschillende Keltische, Fenicische en Griekse kolonisten. Later volgden Romeinen, Germaanse stammen, Moren en Arabieren. Tot de 16de eeuw, waarna ze verdreven werden, was er ook een aanzienlijk percentage Sefardische Joden onder de bevolking.
Tijdens de Tachtigjarige Oorlog werden de manschappen die vochten namens de Koning van Spanje ook Spanjaarden genoemd. Dit wil niet per definitie zeggen, dat die manschappen de Spaanse nationaliteit hadden. Soms waren de manschappen beroepshuurlingen, vaak van Duitse of Zwitserse origine, die vochten voor de meestbiedende. Dit leidde soms tot vreemde situaties: bij het Beleg van 's-Hertogenbosch waren er soldaten die eerst voor Frederik Hendrik vochten, om vervolgens ingehuurd te worden door de stad 's-Hertogenbosch om "tegen" Frederik Hendrik te vechten.
