Heiligenkalender.
De heiligenkalender geeft een lijst van naamdagen, onderverdeeld per maand. Een alfabetische lijst van heiligen kan men vinden in de lijst van christelijke heiligen.
Zo is 1 januari het hoogfeest van Maria, Moeder Gods, 9 augustus het feest ter nagedachtenis van Edith Stein, 20 augustus de verplichte gedachtenis van Bernardus van Clairvaux en 14 oktober de vrije gedachtenis van Paus Callistus I.
Voor de diocesen van een kerkprovincie kunnen de bisschoppen de rang van de naamdag van heiligen wijzigen, zodat de heiligen uit hun kerkprovincie meer aandacht krijgen. Ook kloosterorden en congregaties kunnen de feesten van heiligen en zaligen uit hun geledingen op soortgelijke wijze met hogere rang vieren. De heiligverklaring van steeds nieuwe heiligen leidt vaak tot verschuivingen op de heiligenkalender. Bij de wijziging van het "Calendarium Romanum" in 1969 verdween een aantal als legendarisch beschouwde heiligen uit de lijst van kerkelijke feestdagen.
Veel van deze naamdagen zijn tevens merkeldagen.
__TOC__
