Zuid-Beijerland.
Zuid-Beijerland is een dorp in Zuid-Holland, gelegen in de Hoeksche Waard. Het maakt sinds 1984 deel uit van de gemeente Korendijk.
Zuid-Beijerland is in 1631 gesticht, toen de slikken van "De Hitsert" werden ingedijkt als deel van de "Groot-Zuid-Beijerlandsche Polder". Op de dijk ontstond het gelijknamige dorp. In 1673 kreeg het dorp een eigen predikant. Het werd toen Zuid-Beijerland genoemd, maar sommige inwoners noemen hun dorp nog steeds "De Hitsert".
Vanaf het dorp Nieuwendijk, dat tegen Zuid-Beijerland aan ligt, vaart een veerpont naar het eiland Tiengemeten.
In dit dorp is de serie Zaai opgenomen.
