Aschaffenburg (stad).
Aschaffenburg is een kreisfreie Stadt in het uiterste noordwesten van de Duitse deelstaat Beieren. De stad telt inwoners. Aschaffenburg ligt bij de monding van het riviertje de Aschaff in de Main aan de rand van de Spessart.
Aschaffenburg behoorde eeuwenlang tot het keurvorstendom Mainz, totdat het aan het begin van de 19e eeuw bij Beieren kwam.
De belangrijkste bezienswaardigheden van de stad zijn het renaissanceslot Johannisburg en de Stiftsbasiliek. De kerk op de Stiftsberg dateert uit de 10e eeuw.
Matthias Gruenewald, "Beweinung Christi", omstreeks 1525
In de basiliek bevindt zich de befaamde "Bewening van Christus" van de middeleeuwse schilder Matthias Grünewald (1460/80 - 1528).
Frans Haus, de 19e-eeuwse klokkenluider van de Stiftsbasiliek, hield een kroniek bij over de stad. Het handschrift wordt bewaard in het stadsarchief..
De schilder "Christian Schad", die onder andere portretten schilderde in een magisch-realistische stijl, woonde en werkte van 1943 tot 1961 in Aschaffenburg, waarna hij zich vestigde in het naburige dorp Keilberg. Een groot deel van zijn werk bevindt zich in de Christian-Schad-Stiftung in Aschaffenburg.
Aschaffenburg was van 1749 tot 1751 een commanderij van de landcommanderij Alden Biesen van de Duitse Orde (zie Commanderij Aschaffenburg).
