Petach Tikwa.
Petach Tikwa is een stad in het Israëlische district Centrum, in de agglomeratie van Tel Aviv (oftewel Goesj Dan). De stad ligt 12 kilometer ten noordoosten van Tel Aviv, en niet ver van de Westoever. Eind 2014 had de stad ongeveer 225.000 inwoners en daarmee is Petach Tikwa de zesde stad van het land.
Geschiedenis.
De naam "Petach Tikwa" betekent letterlijk "deur van de hoop" in het Hebreeuws, en is afkomstig van het Bijbelboek Hosea. De plaats werd in 1878 als eerste mosjava (agrarisch dorp) gesticht door joodse pioniers uit Jeruzalem, en groeide later uit tot een van de grote steden van het land. De drie rabbi's die het initiatief tot de vestiging namen, waren Rabbi David Gutmann, Rabbi Yoel-Moshe Salomon en Yehoshua Stampfer. Baron Rothschild hielp hierbij door land aan te kopen.
Als eerste landbouwnederzetting en bron voor knowhow op landbouwgebied wordt het wel de 'moeder van alle nederzettingen' genoemd.
Economie, toerisme.
De stad kent veel industrie, waaronder textielindustrie, metaalindustrie, houtbewerkingindustrie en de laatste jaren steeds meer hightechindustrie. Het grootste bedrijf is voedselproducent Osem.
Er bevinden zich uitgebreide plantages met citrusbomen in de buitenwijken van de stad. Verder wordt daar ook bouwsteen opgegraven. Na Haifa is Petach Tikwa de op een na grootste industriestad van Israël.
In het centrum van de stad bevindt zich de 'Tuin van de Stichters', waarbij ook de eerste synagoge van de stad staat, alsmede het gemeentehuis. Niet ver van de stad ligt de bron van de rivier de Jarkon, waarbij ook een nationaal park ligt dat jaarlijks vele bezoekers trekt.
