Rob Oudkerk.
Robert Herman (Rob) Oudkerk (Amsterdam, 20 maart 1955) is een voormalig Nederlands politicus. Hij was lid van de Tweede Kamer en wethouder in de gemeente Amsterdam namens de Partij van de Arbeid (PvdA). Hij kwam als wethouder ten val vanwege betrokkenheid bij prostitutie en drugsgebruik. Tevens is Oudkerk huisarts, publicist en actief politiek commentator. Sinds 15 mei 2007 is Oudkerk als lector verbonden aan De Haagse Hogeschool.
Levensloop.
Oudkerk werd geboren als zoon van een Joodse koosjere slager en een verpleegkundige. Een van zijn grootvaders was David Cohen, die in de Tweede Wereldoorlog voorzitter was van de Joodsche Raad. Oudkerk volgde de bètarichting aan het Vossius Gymnasium in Amsterdam en studeerde vanaf 1974 geneeskunde aan de Universiteit van Amsterdam. In 1984 studeerde hij af. Daarna specialiseerde hij zich tot huisarts. Vanaf 1986 werkte hij als huisarts in een duopraktijk. Daarnaast was hij wetenschappelijk onderzoeker en van 1990 tot 1994 hoofd van het stafbureau van de Landelijke Huisartsen Vereniging.
In de periode 1994-2002 was Oudkerk lid van de Tweede Kamer voor de PvdA. Hij was woordvoerder Volksgezondheid en maakte deel uit van de parlementaire enquêtecommissie die onderzoek deed naar de Bijlmerramp. Bij het slotdebat stemde hij als enige PvdA'er voor moties van afkeuring tegen de ministers Jorritsma en Borst.
Van maart 2002 tot 19 januari 2004 was hij wethouder in de gemeente Amsterdam, met in zijn portefeuille: werk en inkomen, onderwijs, jeugd, diversiteit en grotestedenbeleid. Nadat zijn partij het vertrouwen in hem had opgezegd, trad hij af. Hij werd opgevolgd door Ahmed Aboutaleb.
Sinds 1994 is hij nog slechts één dag per week huisarts. Naast zijn werk als wethouder was Oudkerk actief als televisiepresentator, publicist en als lid van het bestuur van het Kenniscentrum Grote Steden.
Oudkerk heeft twee kinderen, is gescheiden van hun moeder en heeft een relatie.
"Kutmarokkanen".
Op de avond van de gemeenteraadsverkiezingen in maart 2002 kwam Oudkerk in opspraak, doordat hij – zich er niet van bewust dat er een microfoon van het televisieprogramma "TweeVandaag" aan stond – in een onderonsje met burgemeester van de gemeente Amsterdam, Job Cohen, de term "kut-Marokkaan" bezigde toen het over problemen in de stad ging. Oudkerk verontschuldigde zich tijdens het bewuste gesprek meteen tegen Cohen met de opmerking "Je kunt het eigenlijk niet zeggen." waarop Cohen reageerde met "Het zijn wel onze kut-marokkanen." Later excuseerde Oudkerk zich voor zijn woordgebruik door te zeggen dat hij alleen op sommige groepen Marokkaans-Amsterdamse jongeren, die overlast veroorzaken op straat had gedoeld.
Column van Heleen van Royen en aftreden.
Op 10 januari 2004 schreef Heleen van Royen in een column in "Het Parool" dat Oudkerk haar na afloop van het Groot Dictee der Nederlandse Taal in een café had verteld dat hij van pornografie hield, prostituees bezocht en jaarlijks met oud en nieuw cocaïne snoof. Door de gemeentelijke commissie Integriteit zou hij op de vingers zijn getikt wegens het per gemeentecomputer bezoeken van pornosites.
Oudkerk beweerde diezelfde dag in "de Volkskrant" dat hij alleen in algemene zin over dergelijke zaken met Van Royen had gesproken. Enkele dagen later ontkende hij het cocaïnegebruik. Op de andere kwesties wenste hij niet meer te reageren, daar hij ze als privézaken beschouwde. Een dag later werd duidelijk dat hij niet door de gemeentelijke commissie, maar door burgemeester Job Cohen op de vingers was getikt. Oudkerk bood zowel tegenover zijn mede-wethouders als in de gemeenteraad excuses aan.
Op 17 januari schreef "de Volkskrant" dat de AIVD eerder een dossier-Oudkerk had opgebouwd nadat hij ten tijde van zijn Kamerlidmaatschap aan chantagepogingen blootgesteld was geweest die verband hielden met bezoeken aan prostituees in de Haagse Schilderswijk. De AIVD meldde daarop dat er geen dossier was aangelegd, maar dat men vanwege een politieonderzoek wel op de hoogte was van pogingen tot chantage. Dit onderzoek zou hebben plaatsgevonden nadat Oudkerk in 2001 aangifte had gedaan ter zake van een poging tot chantage die dateerde van 17 maart 2000.
Op 19 januari 2004 trad Oudkerk af als wethouder, nadat zijn fractie het vertrouwen in hem had opgezegd. Zijn portefeuille werd aanvankelijk waargenomen door zijn partijgenoot-wethouder Hannah Belliot. Later volgde partijgenoot Ahmed Aboutaleb hem op.
Oudkerk gaf op 21 januari een persconferentie in Amsterdam. Hij bestreed dat hij zou hebben gezegd dat Heleen van Royen zonder meer mocht publiceren. Over zijn verblijf op de omstreden tippelzone merkte Oudkerk alleen op dat hij daar niet meer was geweest sinds burgemeester Cohen hem had gezegd daar weg te blijven.
Boek.
Op 11 november 2005 verscheen het boek "Geen weg terug" van Oudkerk. Hij blikte hierin terug op de affaire die leidde tot zijn aftreden als wethouder, en ging in op verschillende beschuldigingen. Tevens liet hij weten niet terug te keren in de Amsterdamse politiek. Oudkerk stelde een beweging te willen beginnen die de politiek van buitenaf zou aanvallen en veranderen, onder meer met behulp van het internet. Een terugkeer in de landelijke politiek sloot Oudkerk niet uit. Ook blikte hij terug op zijn ervaringen als lid van de parlementaire enquêtecommissie Vliegramp Bijlmermeer.
Verdere loopbaan.
Oudkerk keerde niet terug in de Amsterdamse of landelijke politiek. Hij is vanaf 2007 lector aan de Haagse Hogeschool, waar hij zich bezighoudt met "leefstijlverandering bij jongeren", ook is hij verbonden aan adviesbureau "Van der Bunt". Soms treedt hij op als gast in praatprogramma's van de Nederlandse televisie. Per 1 augustus 2016 trad Oudkerk aan als voorzitter van de Amsterdamse vereniging van schoolbesturen in het openbaar onderwijs, OSVO.
Radio.
In 2014 en 2015 presenteerde Oudkerk met Marianne van den Anker het NTR-opinieprogramma "1 Op Straat" op Radio 1. Sinds 6 maart 2016 presenteert hij het live-debatprogramma "Kwesties".
