Beigem.
Beigem is een dorp in de Belgische provincie Vlaams-Brabant en een deelgemeente van Grimbergen. De deelgemeente is 3,88 km² groot en telt 1916 inwoners (494 inw./km²).
Toponymie.
De oudste spellingen zijn "Beingem" (1162) en "Beinghem" (1170). Op de Ferrariskaarten (1777) staat er "Beyghem".
In het dialect wordt naar Beigem verwezen als "Baagoemm".
Geschiedenis.
De parochie Beigem is toegewijd aan Onze-Lieve-Vrouw en gaat terug op het persoonlijk bezit van de bisschoppen van Kamerijk.
In 1592 werd Beigem grotendeels verwoest. De kerk werd in 1653 herbouwd.
Eerste Wereldoorlog.
Tijdens de Eerste Wereldoorlog werd de kerk door de Duitsers in brand gestoken. Hierbij gingen vier schilderijen verloren. In Histoires des Environs de Bruxelles schreef Alphonse Wauters ze toe aan Rogier van der Weyden, de jongere (c. 1450-1529). In "Fragmenten uit het verleden van Beigem" door Theo H.A. Slachmuylders wordt ook nog vermeld dat Georges H. De Loo ze in verband brengt met de school van Bernard van Orley. Sommigen menen dat deze schilderijen eerst in veiligheid gesteld werden, de schilderijen waren met kettingen vastgemaakt aan de muur en na de brand was er van de kettingen geen spoor meer. Na de oorlog werd de kerk opnieuw opgebouwd.
Rest 20e en 21e eeuw.
Beigem was tot 31 december 1976 een zelfstandige gemeente maar werd op 1 januari 1977 een deelgemeente van de fusiegemeente Grimbergen.
Beigem bestond in het verleden uit drie duidelijk onderscheiden wijken: de kerk, de berg en de dries. Dit is nu niet echt meer zo omdat het dorp, net als Grimbergens noordelijkste deelgemeente Humbeek, nog landelijk is maar dat er ook hier druk wordt verkaveld en dat het residentieel karakter toeneemt.
