 ECONOSTO ZIET JAARWINST 8,1 MLN GULDEN. 
 ROTTERDAM, 22 aug (Reuter) - Koninklijke Econosto NV verwacht over heel 1996 een netto winst van circa 13 miljoen n vergeleken met 8,1 miljoen in 1996. 
 "Mede gezien een zeer goede orderportefeuille per 30 juni wordt verwacht dat in het tweede halfjaar omzet en resultaat hoger zullen zijn dan in het eerste halfjaar," aldus Econosto. 
 De technische groothandel, die eerder zei eerwachten, voerde in het eerste halfjaar het netto resultaat op met 59 procent tot 5,9 mp een 31 procent hogere halfjaaromzet van 235 miljoen. 
