Christopher Lloyd.
Christopher Allen Lloyd (Stamford (Connecticut), 22 oktober 1938) is een Amerikaans musical-, televisie- en filmacteur. Hij won voor zijn bijrol in de televisieserie "Taxi" zowel in 1982 als in 1983 een Emmy Award en een derde Emmy voor de dramaserie "Road to Avonlea". Als filmacteur is hij vooral bekend als Dr. Emmett Brown uit de "Back to the Future" – trilogie. Verder werkt hij als stemacteur.
Jonge jaren.
Lloyd werd geboren in Stamford, Connecticut, als zoon van advocaat Samuel R. Lloyd en diens vrouw Ruth, die als zangeres werkte. Zijn grootvader aan moeders kant, Lewis Lapham, was een van de oprichters van Texaco.
Lloyd studeerde aan de Fessenden School in Newton, Massachusetts. Nadien verhuisde hij met zijn familie naar Westport, waar hij in 1958 afstudeerde aan de Staples High School.
Carrière.
Lloyd begon op zijn 14e met acteren als leerling in het summer stock theatre. Op zijn 19e nam hij acteerlessen in New York. Daarna speelde hij jaren op Broadway in musicals, waaronder "Happy End", "A Midsummer Night's Dream", "Red, White and Maddox", "Kaspar", "The Harlot and the Hunted", "The Seagull", "Total Eclipse", "MacBeth", "In the Boom Boom Room", "Cracks", "Professional Resident Company", "What Every Woman Knows", "As They Put Handcuffs on the Flowers", "The Father", "King Lear", en "Power Failure."
Zijn eerste grote filmrol was die van een patiënt in een psychiatrische instelling in 'One flew over the cuckoo's nest' (1975, van Milos Forman, met Jack Nicholson en Danny DeVito). Daarna speelde hij in talrijke series en films waaronder de sitcom "Taxi" (1978 – 1983, met Danny DeVito) en de "Back to the Future" - trilogie (1985, 1989, 1990, van Robert Zemeckis, met Michael J. Fox), waarin hij Doc Brown speelt.
Als stemacteur is hij te horen in videospellen als Toonstruck en
Persoonlijk leven.
Lloyd verschijnt maar zelden in het openbaar en geeft vrijwel geen interviews. Enkele van zijn beste vrienden en collega’s omschrijven hem als een verlegen en teruggetrokken man.
Lloyd is in zijn leven viermaal getrouwd geweest. Al zijn huwelijken bleven kinderloos.
