 MINISTER JORRITSMA BEZOEKT BALTISCHE STATEN. 
 DEN HAAG, 27 aug (Reuter) - Minister Annemarie Jorritsma van Verkeer en Waterstaat brengt van 1 tot en met 5 september 1996 een bezoek aan de Baltische staten Estland, Letland en Litouwen. 
 Het bezoek moet de relaties met deze staten versterken en ook wordt bekeken welke prioriteiten in de samenwerkingsrelatie de komende jaren "interessante aanknopingspunten" bieden voor het Nederlandse bedrijfsleven, aldus Verkeer en Waterstaat. 
 De minister wordt vergezeld door een handelsdelegatie met vertegenwoordigers uit de de sectoren telecommunicatie en post, luchtvaart, zeescheepvaart, verkeer en vervoer, baggerwerken, havenontwikkeling en - infrastructuur, logistiek en telematica. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
