 GIST-BROCADESVERHOOGT BELANG IN BIO-INT. 
 DELFT, Netherlands, Aug 27 (Reuter) - Gist-Brocades NV zei op dinsdag dat het haar belangen in Bio-Intermediair International Holding BV heeft verhoogd tot 93,4 procent. 
 Gist had al ongeveer 20 procent van de aandelen in haar bezit. 
 Gist koopt de aandelen van de oorspronkelijke aandeelhouders, de oprichters van het bedrijf en een groep oorspronkelijke aandeelhouders uit Alpinvest PPM BV, Equity Investment partners Europe 'Equipe' NV, NV Noordelijke Ontwikkelingsmaatschappij, Rabo Biotech Venture Fund PPM BV en Residentie Participaties CV. 
 DSM blijft aandeelhouder met een belang van 6,6 procent. 
 Bio-Intermediair is opgericht in 1986 en houdt zich bezig met de produktie van complexe therapeutische eiwitten, afkomstig van zoogdieren, aldus het bericht. 
 Het bedrijf heeft 60 werknemers in dienst in Nederland en is bezig een soortgelijk bestand op te bouwen in Montreal, Canada. Aldaar is een complex in aanbouw. 
 - redactie Amsterdam +020 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
