Serskamp.
Serskamp is een dorp in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen in de Denderstreek en een deelgemeente van Wichelen.
Serskamp is gelegen in de driehoek, gevormd door de steden Gent, Aalst en Dendermonde. Het ligt in het centrum van de boom- en rozenstreek (naast Wetteren) en leent zich dan ook voor wandelingen of fietstochten.
Verkeer.
Serskamp heeft een NMBS-station aan de spoorlijn Gent-Aalst. Ook rijdt er een bus van Vlaamse Vervoermaatschappij "De Lijn".
Geografie.
Door Serskamp loopt de Molenbeek die een beetje verder nabij Wichelen in de Schelde uitmondt.
Sport.
In Serskamp speelt de voetbalclub KVV Schelde Serskamp-Schellebelle. Er zijn mooie wandel- en fietsroutes doorheen de Serskampse bossen die zich uitstreken tot grote delen van Serskamp, Smetlede, lede en zelfs Wetteren.
