 BELEGGINGSFONDS ABN AMRO VOOR MEDICI RESULTAAT H1. 
 AMSTERDAM, 29 aug (Reuter) - De beleggingsfondsen voor medici van ABN AMRO hebben over de eerste zes maanden van 1996 beleggingsresultaent behaald van 11,7 en 17,3 procent, aldus een bericht van de bank. 
 De intrinsieke waarde per participatie Beleggingsfonds voor Medici steeg tot 134,02 gulden versus 119,96, een beleggingsresultaat van 11,7 procent. 
 De intrinsieke waarde per participatie Opbouwfonds voor Medici steeg tot 155,99 gulden versus 133,01 en het beleggingsresultaat kwam uit op 17,3 procent. 
 beide fondsen zijn speciaal voor medische beroepsgroepen. 
 Het beleggingsfonds voor medici belegt internationaal in aandelen en onroerend-goed aandelen, in nederlandse obligaties en liquiditeiten. 
 Het Opbouwfonds voor medici belegft internationaal in aandelen. 
 - redactie Amsterdam, +20 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
