 GOUDSMIT VERWACHT HOGERE WINST H2. 
 ZEIST, 4 sept (Reuter) - Goudsmit NV verwacht dat een hogere winst in het tweede halfjaar. 
 "Uitgaande van de huidige economische omstandigheden verwacht de directie voor het tweede halfjaar 1996, voor de groep van ondernemingen die eveneens in het eerste halfjaar in de consolidatie zijn betrokken, tenminste een vergelijkbaar resultaat," aldus een bericht van de onderneming. "Daarboven zal Edes in de tweede helft van 1996 materieel positief bijdragen aan het groepsresultaat," aldus de onderneming. 
 Vorig jaar steeg de winst met 34 procent tot 6,7 miljoen gulden. - redactie Amsterdam +020 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
