Maxeda.
Maxeda BV is een Nederlands detailhandelsbedrijf in handen van private equity investeerders.
Activiteiten.
Maxeda is marktleider in de doe-het-zelf segment en telt 376 winkels in de Benelux met 7000 werknemers. De meeste winkels hebben een vloeroppervlak van 3000 à 5000 m² en voeren de naam Praxis in Nederland (140 winkels) en Brico in België en Luxemburg (143 winkels). In Nederland beschikt Maxeda verder over een kleinere winkelketen, Formido. Van de 81 Formido's zijn er 65 in franchise. De jaaromzet bedraagt ongeveer 1,3 miljard en het bedrijf biedt werk aan circa 5000 fte.
Geschiedenis.
Het bedrijf ontstond in 1999 na een fusie van Vendex (met als grootste keten Vroom & Dreesmann) en Koninklijke Bijenkorf Beheer (KBB) (met De Bijenkorf en Hema). Het heette van 1999 tot 2004 "Vendex KBB NV".
In 2004 werd bekend dat Vendex KBB NV zou worden overgenomen door een groep investeerders, Kohlberg Kravis Roberts & Co (KKR), Change Capital Partners en AlpInvest Partners (verenigd in het consortium "VDXK Acquisition BV" onder leiding van KKR). Later stapte Change Capital uit VDXK. In juli 2004 werd Vendex KBB definitief overgenomen door VDXK nadat alle aandelen in handen van de groep kwamen.
Tot 2 augustus 2004 had Vendex KBB een notering in de Midkap-index van Euronext Amsterdam.
Het bedrijf werd omgezet van een NV in een BV, na een aantal maanden werd Koninklijke Vendex KBB BV opgeheven, en werd de BV die de investeringsmaatschappij had opgericht om Koninklijke Vendex KBB BV op te kopen, hernoemd in Vendex KBB BV. KBB stond voor Koninklijk Bijenkorf Beheer, maar vanwege het verlies van het predicaat "Koninklijk" was de "K" een letter geworden zonder betekenis.
Het bedrijf is gevestigd in Amsterdam met 25.000 werknemers (16.000 fte) in zeven landen (Nederland, België, Luxemburg, Denemarken, Duitsland, Frankrijk en Spanje) en een netto-omzet van meer dan € 4 miljard (2003/04). De topman was Tony DeNunzio (bestuursvoorzitter).
Op 14 juni 2006 werd door de nieuwe eigenaren van Vendex KBB bekendgemaakt dat de naam gewijzigd werd in "Maxeda" om een nieuwe bedrijfsfilosofie te markeren.
In juli 2007 werd de HEMA verkocht aan de Britse investeringsmaatschappij Lion Capital. Het overnamebedrag is niet vrijgegeven, maar analisten schatten deze op circa € 1,3 miljard, ongeveer gelijk aan de omzet van Hema in 2006. Bij HEMA werkten op dat moment zo'n 10.000 werknemers in 336 filialen in Nederland, België, Duitsland en Luxemburg.
Rond 2010 wijzigde de strategie en Maxeda ging alleen door met de doe-het-zelf activiteiten en alle bedrijfsonderdelen van Maxeda Fashion werden verkocht. In snel tempo werd V&D verkocht aan Sun Capital Partners, de Bijenkorf aan Selfridges Group en lingerieketen Hunkemöller aan investeringsmaatschappij PAI Partners. In januari 2011 volgde de verkoop van M&S Mode, een keten van damesmodezaken, aan Excellent Retail Brands groep (ERB). M&S Mode had op dat moment een internationaal netwerk van 417 winkels.
