 NIBSTRATING DOM EQ INTR. WAARDE +43,8 PCT. 
 AMSTERDAM, 5 sept (Reuter) - De intrinsieke waarde per aandeel NIBStrating Domestic Equities Fund is in het eerste halfjaar van 1996 met 43,8 procent gestegen van 57,95 tot 83,35 gulden, aldus beheerder NIBStrating Fund Management BV. 
 De omvang van het fonds is in deze periode toegenomen van 62,9 miljoen tot 93,3 miljoen gulden, wat volgens de beheerder het gevolg was van uitbreiding van het aantal uitstaande aandelen en de groei van de intrinsieke waarde per aandeel. 
 Het open-end fonds, dat belegt in op de Amsterdamse Effectenbeurs genoteerde bedrijven die geen deel uitmaken van de AEX index, geeft geen prognose voor de rest van dit jaar. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
