 ORDINA HANDHAAFT HOGERE WINSTVERWACHTING. 
 AMSTERDAM, Sept 5 (Reuter) - Software and computer-diensten leverancier Ordina herhaalde de verwachting dat het in 1996 een belangrijke groei van omzet en winst zal behalen. 
 "Voor 1996 handhaaft Ordina derhalve haar eerder uitgesproken verwachting een belangrijke groei van omzet en winst te realiseren", zei het bedrijf in het halfjaarbericht. 
 Ordina heeft 900 medewerkers en is positief over de algemene marktverwachting. 
 De stijging van de omzet en winst in het eerste halfjaar was het gevolg van zowel autonome groei als de verrichtte acquisitie van Status Networks, zei Ordina. 
 - Amsterdam newsroom +31 20 504 5000, Fax +31 20 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
