Kevin Smith (regisseur).
Kevin Patrick Smith (Red Bank, 2 augustus 1970) is een Amerikaans regisseur, die zijn films zelf schrijft en daar ook in meespeelt. Daarnaast heeft hij verschillende comicseries geschreven voor onder meer Marvel- en DC Comics.
Smith is ook de eigenaar van 'Jay and Silent Bob's Secret Stash', een comic boekwinkel in Red Bank, New Jersey.
Smith verschijnt en produceert de reality televisieserie 'Comic Book Men', die over zijn boekwinkel gaat.
Films.
In alle vier de gevallen gaat het om Smith die in een soort onemanshow op een podium staat en grappige anekdotes vertelt die zijn voorgevallen tijdens het werken aan zijn films en in de comicwereld. Daarna neemt hij uitgebreid de tijd om in te gaan op vragen en opmerkingen vanuit het publiek, die soms heel serieus zijn en soms het puberale niveau niet ontstijgen.
Silent Bob.
In veel van zijn films speelde Smith zelf mee als "Silent Bob", een personage dat hij verzon om zelf mee te kunnen spelen in Clerks. Oorspronkelijk had hij namelijk de rol van Randal Graves voor zichzelf geschreven. (Zelf zegt hij daarover dat dat de reden is dat Randal de beste grappen heeft.) Die rol was echter niet te combineren met het regisseren en het in de gaten houden van de grote lijnen van de film, omdat hij steeds zijn teksten vergat. Om toch nog mee te kunnen spelen in Clerks ("misschien was dit de enige film die ik zou maken"), schreef hij de rol van Silent Bob, een karakter dat naast het karakter Jay zou kunnen staan, zonder veel tekst te hoeven zeggen. Jay en Silent Bob komen in bijna al zijn films terug. Daarnaast zijn ze ook te zien in Scream 3.
Smith verwijst in zijn films vaak naar karakters uit zijn voorgaande films. In Chasing Amy zegt Alyssa (Joey Lauren Adams) bijvoorbeeld tegen Holden (Ben Affleck) dat ze seks heeft gehad met Shannon Hamilton. Affleck speelde dit personage in Mallrats.
Comics.
Smith is een groot fan van comics. Niet alleen als lezer, maar ook als schrijver. Hij schreef onder meer de eerste acht delen van de Marvel Knights serie over Daredevil (voor Marvel Comics) en mocht bij DC Comics het derde volume van de serie Green Arrow opstarten. Daarnaast werkte hij aan verschillende comictitels over personages uit zijn eigen films.
