Rouvroy (Luxemburg).
Rouvroy is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg. Het is de zuidelijkst gelegen gemeente van België. De gemeente telt ruim 2000 inwoners.
Kernen.
Rouvroy telt vijf deelgemeenten. Naast Rouvroy zelf zijn dit nog Dampicourt, Harnoncourt, Lamorteau en Torgny.
Op het grondgebied van Dampicourt liggen nog de dorpjes Montquintin en Couvreux.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2013-2018.
Het bestuur van Rouvroy bestaat uit de lijst GO die de meerderheid van de zetels heeft.
