Lierneux.
Lierneux is een plaats en gemeente in Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 3000 inwoners.
Lierneux ligt op een hoogte van 420 meter boven zeeniveau. Het dorp ligt in de buurt van de bronnen van het riviertje de Lienne, die vanuit Lierneux naar het noorden stroomt om bij Targnon uit te monden in de Amblève.
Kernen.
De gemeenten telt naast Lierneux zelf nog de deelgemeenten Arbrefontaine en Bra. Daarnaast liggen op het grondgebied nog dorpjes en gehuchtjes. In Bra liggen Trou-de-Bra en Villettes. In Lierneux liggen onder meer Sart, Jevigné, Odrimont en Verleumont.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Lierneux bestaat uit de partij Réagissons die zes zetels heeft, en de lijst Ensemble, een kartel tussen de PS en de MR, die drie zetels heeft.
