 ING MIDDUTCH HAALT 200 MLN GULDEN OP. 
 AMSTERDAM, 9 okt (Reuter) - Beleggers hebben voor ruim 200 miljoen gulden ingeschreven op het nieuwe beleggingsfonds ING Bank MidDutch Fund dat vanaf vandaag op de Amsterdamse Effectenbeurs is genoteerd, aldus de beheerder. 
 Er worden ruim 10 miljoen aandelen uitgegeven tegen een afgifteprijs van 20 gulden per stuk. 
 Het fonds belegt in aandelen van Nederlandse bedrijven met een middelgrote marktkapitalisatie. 
 Relaties van de ING Bank kunnen nog tot 1 december aandelen van het nieuwe fonds kopen zonder dat zij aankoopprovisie hoeven te betalen. - redactie Amsterdam, 020 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
