Trekvogelpad.
Het Trekvogelpad (LAW 2) is een langeafstandswandelpad in Nederland. Het pad ontstond in 1999 bij gelegenheid van het 100-jarig bestaan van de Vogelbescherming Nederland door drie langeafstandswandelpaden - het Waterlandpad, het Heuvelrugpad en het Gelrepad - samen te voegen. De route voert van Bergen aan Zee (Zeeaquarium) aan de Noordzee naar Enschede en heeft een lengte van 414 kilometer. Het Trekvogelpad is in beide richtingen beschreven in de gelijknamige Nivon-wandelgids. De recentste uitgave is de 5e druk uit 2016. Ten opzichte van de 4e druk (2010) is de route sterk gewijzigd.
Dat de route is uitgezet ter gelegenheid van het jubileum van de Vogelbescherming blijkt onder andere uit de ruime aandacht voor de vogels die in de verschillende gebieden gezien kunnen worden. Ook andere (cultuur-historische) bezienswaardigheden zijn in de gids beschreven.
Het Trekvogelpad is in beide richtingen aangegeven met de internationaal bekende wit-rode merktekens van langeafstandswandelpaden. Het kruist het Pieterpad in Vorden.
Etappes.
Lariksebos, etappe Doorn - Rhenen, in Nationaal Park Utrechtse Heuvelrug
Bijzonderheden.
Bezienswaardigheden zijn per kaart in volgorde omschreven van west naar oost.
Openbaar vervoer.
Aansluitingen op het openbaar vervoer zijn onder meer aanwezig in plaatsen met een station, aan of redelijk dicht bij de route: te Alkmaar, Amsterdam, Weesp, Hilversum, Hollandsche Rading, Maarn, Rhenen, Ede-Wageningen, Brummen, Vorden, Ruurlo en Enschede. Op de meeste kaarten in de wandelgids zijn één of meer bushaltes aangegeven.
