 ROTO BLAAST SAMENWERKING MET NEROC AF. 
 HILVERSUM, 16 okt (Reuter) - Drukkerij Roto Smeets De Boer NV heeft meegedeeld dat de in juli aangekondigde samenwerking met Neroc BV niet door zal gaan. 
 "Over een aantal financiele aspecten van de voorgenomen transactie kon uiteindelijk geen overeenstemming worden bereikt," aldus Roto Smeets De Boer in een kort persbericht. 
 In juli zei het bedrijf te praten over een strategische samenwerking met Neroc, een bedrijf dat is gespecialiseerd in "pre-publishing". 
 Neroc boekt met 450 medewerkers een jaaromzet van 90 miljoen gulden en was volgens Roto Smeets De Boer marktleider op haar terrein. Het was in juli de bedoeling om de samenwerking in het najaar te beklinken. 
 - redactie Amsterdam, 020 504 5000, fax 020 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
