 SMIT TRAFO VERKOOPT AMERIKAANSE DOCHTER. 
 NIJMEGEN, 14 oktober (Reuter) - Smit Transformatoren NV heeft meegedeeld dat zij een letter of intent heeft getekend over de verkoop van haar Amerikaanse fabriek in Charleston. 
 "Definitieve overeenstemming over de transactie wordt uiterlijk begin 1997 verwacht," zo heeft het bedrijf in de vandaag gehouden aandeelhoudersvergadering meegedeeld. 
 Volgens Smit Trafo hebben de gebeurtenissen rond de slecht draaiende Amerikaanse vestiging de orderontvangsten in Noord-Amerika niet beinvloed en heeft zij vandaag een Canadese order geboekt. Door deze en andere opdrachten heeft de orderportefeuille nu een omvang van circa 126 miljoen gulden. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
