Zilbermintzgambiet.
Het Zilbermintzgambiet is de naam van een tweetal gambieten in de opening van een schaakpartij, welke vernoemd zijn naar de Russisch-Amerikaanse schaker Lev D. Zilbermintz. In de Engelstalige schaakwereld wordt veelal de spelling "Zilbermints" gebruikt.
Het Zilbermintzgambiet in de Grobopening.
Het Zilbermintzgambiet is een subvariant van de Grobopening, welke valt onder ECO-code A00, de onregelmatige openingen. Het gambiet heeft als beginzetten
Het Zilbermintzgambiet als antwoord op het Englundgambiet.
Met als doel het koningspaard om te spelen naar g6 en de pion terug te winnen. Dit gambiet heeft de ECO-code A40.
