Zeearenden.
De zeearenden ("Haliaeetus") zijn een geslacht van vogels uit de familie van de havikachtigen (Accipitridae). De wetenschappelijke naam van het geslacht is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1809 door Savigny.
Uiterlijke kenmerken.
Zeearenden variëren van betrekkelijk klein (Sanfords zeearend) tot behoorlijk groot (Stellers zeearend). Ze kunnen een gewicht tot 9 kilogram bereiken en de spanwijdte van de vleugels kan tot 2,5 meter worden.
Verspreiding.
Op vrijwel de hele wereld komen zeearenden voor. De verspreiding verschilt sterk per soort.
Soorten.
De grote en de kleine rivierarend zijn overgeheveld uit het opgeheven geslacht "Icthyophaga" en aan dit geslacht toegevoegd bij de wijziging van de IOC World Bird List (versie 3.3, januari 2013).
