Jackie Chan.
Jackie Chan (Hongkong, 7 april 1954) is een acteur, stuntman, zanger en kungfudeskundige uit Hongkong die vooral bekend is geworden door de min of meer door hem uitgevonden 'komische kungfu-film'.
Chans eigenlijke namen zijn Fang Shilong (Kantonees: Fôong Sie-Long) 房仕龍 en Chen Jiangsheng (Kantonees: Chan Kwôong-Saang) 陳港生. Hij ziet zichzelf als nakomeling van Fang Xuanling uit de Tang-dynastie.
Hij is gespecialiseerd in komische actiefilms waarin hij altijd de acrobatische stunts zelf uitvoert. Behalve dat hij acteur en stuntman is, regisseert, schrijft en produceert hij veel van zijn films zelf. Ook heeft hij als zanger enkele Chinese platen uitgebracht. Wereldwijd heeft hij miljoenen fans en wordt hij beschouwd als de succesvolste Chinese acteur aller tijden.
Biografie.
Chan kreeg bij zijn geboorte de naam "Kong-sang Chan", en nam later de naam Cheng Long aan.
Chans ouders werkten beiden voor de Franse ambassade in Hongkong. In een interview beschrijft Chan zichzelf als een ondeugend kind.
In de jaren 70 begon Chan met zingen. Vooral in Azië is Chan een bekende zanger. Nog tot op heden maakt Chan nieuwe liedjes.
Chan studeerde van 1971 tot 1973 aan de Chinese academie voor dramatiek. Al tijdens zijn studie begon hij te werken als stuntman voor grote filmstudio's als Shaw Brothers en Golden Harvest. In 1977 maakte hij zijn acteerdebuut met een klein rolletje in "Hand of Death". Een kungfu/wushu-film die werd geregisseerd door de toen nog onbekende actiefilmspecialist John Woo.
Chans doorbraak kwam in 1978 met de kungfu-film "Snake in the Eagle's Shadow". Deze werd gevolgd door de nog succesvollere film "Drunken Master". In deze film speelde hij de historische figuur Wong Fei Hung. De film was een groot succes maar ondervond ook veel kritiek: veel kijkers vonden dat Chan de legendarische Wong Fei Hung belachelijk had gemaakt door hem in de film neer te zetten als alcoholist. "Drunken Master" is namelijk een mengsel van kungfu en slapstick, waarbij Wong Fei Hung een techniek uitvindt om tijdens zijn dronkenschap toch te kunnen vechten.
Na "Snake in the Eagle's Shadow" en "Drunken Master" steeg Chans populariteit. Hij regisseerde, produceerde en speelde in "Project A" (1980), die in dat jaar de succesvolste Hongkongfilm aller tijden werd. Het jaar daarop wist hij zijn record te breken met "Armour of God", een film die dat jaar de succesvolste Hongkongfilm was.
Intussen droomde Chan van een Hollywoodcarrière en ondernam hij een poging om daar door te breken. In 1983 speelde hij een kleine rol in de Amerikaanse actiefilm "The Cannonball Run" en in 1984 speelde hij in twee Amerikaanse lowbudget-actiefilms, "The Protector" en "Battlecreek Brawl". Beide films flopten en Chan kon in Hollywood geen voet meer aan de grond krijgen.
Eenmaal terug in Hongkong beleefde Chan zijn grootste succes met "Police Story" (1985). Deze komische actiefilm was een soort parodie op de "Dirty Harry"-films en was voor velen de ultieme versmelting van Amerikaanse politiefilms en Chinese kungfukomedie. De film kreeg vijf vervolgen.
In de daaropvolgende jaren richtte Chan zijn eigen productiebedrijf op, waarmee hij zelf onafhankelijk van de grote filmstudio's zijn eigen films kon produceren. Tussen 1985 en 1993 maakte Chan ruim 40 films, in veel van deze films speelde hij samen met de Chinese komiek Sammo Hung.
Het werk van Chan werd lange tijd door critici als pulp beschouwd en Chan wilde graag als acteur serieus genomen worden. Daarom maakte hij in 1989 "Miracles". Dit was een historisch drama waar Chan zelf ook in meespeelde. De film was zowel kwalitatief als commercieel een succes en het is de enige film van Chan die geen kungfu-film is. Chan gaf later toe dat hij de film alleen voor de critici had gemaakt.
In 1993 begon Chan voor de tweede maal aan een Hollywoodcarrière, dit keer met meer succes: de Engelstalige actiefilm "First Strike" deed het goed. Hetzelfde gold voor "Rumble in the Bronx" (1995). Chan brak definitief door toen hij in 1998 samen met komiek Chris Tucker in "Rush Hour" speelde. Sinds deze film mag hij zich ook in Amerika een filmster noemen.
Privéleven.
Chan is getrouwd en heeft twee kinderen. In 1982 trouwde hij met Lin Feng-Chiao, een actrice uit Taiwan. Een jaar later kregen ze een zoon Jaycee Chan, die inmiddels ook aan acteren doet. In 1999 kreeg Chan een dochter Etta Ng, met Miss Asia 1990, Elaine Ng Yi-Lei.
In China kondigde Chan aan de helft van zijn fortuin na zijn overlijden te doneren aan de Gates Foundation (die opkomt voor arme kinderen). Chans vermogen werd in 2015 geschat op 350 miljoen dollar.
Filmografie.
Alle films waar Chan als "acteur" aan heeft meegewerkt
