1781.
Op het Britse slavenschip de Zong zijn in de dagen na 29 november 1781 ongeveer 142 slaven op volle zee overboord geworpen. Door een rechtszaak met de verzekeraar kreeg deze zaak in Engeland veel aandacht. Deze karikatuur uit 1792 van Isaac Cruikshank gaat over de marteling van een slavin door kapitein John Kimber aan het dek van de Recovery, tien jaar na de Zongtragedie. In tegenstelling tot de bemanning van de Zong, werd Kimber berecht voor de moord op twee slavinnen.
Het jaar 1781 is het 81e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
