Peter Bakker (topman).
Peter Bakker (1961) is een Nederlands topman. Hij is vooral bekend als voorzitter van de raad van bestuur van TNT N.V.
Bakker werd tijdens zijn militaire dienstplicht opgeleid voor de inlichtingendienst. Na zijn dienstplicht studeerde hij bedrijfseconomie aan de Erasmus Universiteit in Rotterdam. Tijdens en na zijn studie werkte hij onder meer als bedrijfseconoom en automatiseerder voor TS Seeds Holding.
Op 30-jarige leeftijd kwam hij in dienst bij PTT Post. Hier bekleedde Bakker diverse functies, waaronder die van financieel directeur van de pakketservice. In 1997 werd hij opgenomen in de raad van bestuur van PTT Post. Bakker was verantwoordelijk voor de integratie van het overgenomen TNT en PTT Post, de scheiding van PTT Post en KPN en de beursgang van TNT Post Groep N.V. De naam TNT Post Groep N.V. is nadien gewijzigd in TPG N.V. en laatstelijk in TNT N.V.
Van 1998 tot 2011, toen het bedrijf werd gesplitst in PostNL en TNT Express, was Bakker financieel topman van TNT.
Na het vertrek van de topman Ad Scheepbouwer naar KPN werd Bakker per 1 oktober 2001 benoemd tot voorzitter van de raad van bestuur.
Sinds 1 januari 2012 is hij president van de World Business Council for Sustainable Development - WBCSD, een wereldwijd samenwerkingsverband van CEO's van meer dan 200 bedrijven, die zich inspannen voor duurzame ontwikkeling. Nederlandse bedrijven die participeren zijn Akzo Nobel, DSM, KPMG, Shell, Philips, en TNT.
