Dingspel.
Kaart van de Dingspelen en Heerlijkheden in Drenthe. Deze kaart geeft slechts een indicatie, de exacte grenzen zijn niet bekend
Een dingspel (ook: "dingspil") is een voormalig rechtsgebied in de Nederlandse provincie Drenthe of, zoals dat toen werd genoemd, de Landschap Drenthe.
De naam komt van "ding", de rechtszitting die tot 1580 drie maal per jaar gehouden werd onder de hoogste functionaris van de bisschop van bisdom Utrecht. De dingspelen vaardigden elk vier etten af naar de etstoel, die samen met de drost de Landschap bestuurden en er recht spraken. Vanaf 1603 vormde het college van drost en gedeputeerden (Gedeputeerde Staten) het bestuur van Drenthe.
Drenthe bestond uit zes dingspelen. Dit aantal komt overeen met de zes sterren in de vlag van Drenthe. De dingspelen zijn weer onderverdeeld in kerspelen. Overigens wordt aangenomen dat de zes dingspelen ontstaan zijn uit drie. De naam Drenthe verwijst naar het getal drie.
Indeling.
De latere gemeente Assen viel onder Rolde, de Wijk onder Diever. Het kerspel Zuidwolde behoorde eerst tot Ruinen en later, met een deel van Hoogeveen, tot Coevorden.
In de Franse tijd werden de dingspelen opgeheven.
