Zwollerkerspel.
Zwollerkerspel is een voormalige gemeente die gelegen was rondom de stad Zwolle. Kerspel betekent een gebied dat bij een kerk hoort.
Grondgebied.
De volgende kernen maakten deel uit van de gemeente Zwollerkerspel: Berkum - Herfte - Zalné - Wijthmen - Genne - Haerst - Ittersum - Schelle - Oldeneel - Windesheim - Harculo - Hoog Zuthem - Westenholte - Voorst - Frankhuis - Spoolde - 's-Heerenbroek - Veecaten - Cellemuiden - Mastenbroek.
Het gemeentehuis is gevestigd geweest op verschillende plekken in het centrum van Zwolle, dus buiten de gemeentegrenzen. Van 1916 tot 1967 was een villa in het Ter Pelkwijkpark het raadhuis van Zwollerkerspel.
Gemeente opgeheven.
Op 1 augustus 1967 is de gemeente Zwollerkerspel opgeheven. Het grondgebied werd verdeeld over de gemeente Zwolle en omliggende gemeenten. Zwolle had de ruimte nodig om te kunnen uitbreiden.
In onderstaande tabel staan de gemeenten waaronder Zwollerkerspel verdeeld werd met het aantal personen en oppervlakte in hectare. Behalve Zwolle zijn deze gemeenten later opgegaan in andere gemeenten.
