 HANDELSMAATREGEL SCHRODERS INT. 
 AMSTERDAM, 30 OKT (Reuter) - De commissaris voor de notering deelt mede dat alle koersen en daaraan verbonden transacties in stock dividenden Schroders International Prop. Fund van hedenmorgen als niet gedaan te dienen worden beschouwd, dit in verband met foutieve koersvorming. 
 Dit bericht vervangt het eerder door de beurs verzonden foutieve bericht dat alle koersen en daaraan verbonden transacties in aandelen (stocks) Schroders waren geschrapt. 
 De handel in de dividendrechten zal aanvangen op donderdag 31 oktober 1996, om 09.30 uur. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
