Ingrid Alexandra van Noorwegen.
Ingrid Alexandra van Noorwegen (Oslo, 21 januari 2004) is een Noorse (erf)-prinses. Ze werd geboren in het Rikshospitalet. Ze woog 3686 gram en was 51 centimeter lang.
Ingrid is het eerste kind van kroonprins Haakon Magnus van Noorwegen en het tweede van prinses Mette-Marit. Prinses Ingrid is tweede in de lijn van de Noorse troonopvolging, na haar vader. Ze heeft een halfbroer uit een vorige relatie van haar moeder: Marius Borg Høiby (1997). In 2005 kreeg ze er op 3 december een broer bij: Sverre Magnus.
Troonopvolging.
In 1990 werd er een wet ingesteld dat het oudste kind, ongeacht het geslacht, de eerste is in de lijn van de troonopvolging. Ingrid zal daardoor, bij leven en welzijn, de eerste koningin van Noorwegen in haar eigen recht worden. Kroonprins Haakon blijft nog wel voor op zijn zus Märtha Louise van Noorwegen, aangezien de wet nu nog niet van kracht is. Zodra Haakon de troon bestijgt gaat dat wel gebeuren.
Net als haar vader is Ingrid Alexandra een directe afstammeling van koningin Victoria van het Verenigd Koninkrijk. Daardoor staat ze ook in de lijn van de Britse troonopvolging. Door de Britse wet rondom deze kwestie staat ze echter een plaats lager dan haar broer Sverre Magnus, die voorrang heeft.
Doop.
Ze werd gedoopt op 17 april 2004 door Bisschop (Gunnar) Stålsett in de kapel van het koninklijke paleis in Oslo.
