Juveniel.
Biologie.
In de biologie wordt er een jeugdig organisme mee aangeduid; een niet-geslachtsrijp exemplaar. Bij veel dieren is er niet alleen sprake van een jeugdvorm (uiterlijk) maar is er ook sprake van ander gedrag. Dit gedrag bestaat uit bijvoorbeeld uitproberen, provoceren en rondzwerven.
Geologie.
In de geologie wordt het woord gebruikt als synoniem voor 'nieuw gevormd', zoals in 'juveniel (grond)water', 'juveniel gesteente' en 'juveniel magma' (zie bijvoorbeeld stollingsgesteente en palingenese).
