Ai Sugiyama.
Ai Sugiyama, 杉山 愛 "Sugiyama Ai" (Tokio, 5 juli 1975) is een voormalig professioneel tennis­speelster uit Japan.
Carrière.
Sugiyama speelde vaak dubbelspeltoernooien met de Belgische Kim Clijsters. Gezamenlijk hebben zij verscheidene trofeeën gewonnen waaronder die van Wimbledon en Roland Garros in 2003.
In 2000 stond Sugiyama op de eerste plaats van de wereldranglijst voor dubbelspeelsters. Ai Sugiyama werd gecoacht door haar moeder Fusako, op Sugiyama's eigen tennisacademie in Japan.
Tijdens haar lange carrière wist Sugiyama zes WTA-toernooien te winnen en was zij zevenmaal verliezend finaliste. Daarnaast won zij 38 vrouwendubbelspeltoernooien en één gemengd dubbelspel­toernooi, op het US Open 1999.
Zij houdt het record van het aantal opeenvolgende grandslamtoernooi-deelnames bij het enkelspel bij de vrouwen, namelijk 62. Vroeger was Sugiyama ook in het bezit van het record bij zowel de mannen als de vrouwen, maar inmiddels heeft Federer dit record overgenomen.
Begin oktober 2009 zette zij op het toernooi van Tokio een punt achter haar carrière.
