Europese Volkspartij en Europese Democraten.
De Europese Volkspartij en Europese Democraten (EVP-ED) was tot 2009 de naam voor de gezamenlijke fractie in het Europees Parlement van de Europese Volkspartij en de Conservatieven en Unionisten. De fractie ontstond in mei 1992, en bundelde vrijwel alle nationale en regionale christelijke en conservatieve partijen binnen de Europese Unie. Voorzitter was Wilfried Martens. In 1999 werd ze de grootste fractie in het parlement, met 233 van de 626 zetels. Van 2004 tot 2009 had de EVP-ED-fractie 268 van de 732 zetels en was daarmee opnieuw de grootste partij in het Europees Parlement.
Voor Nederland bezat het CDA 7 zetels deel in de EVP-ED-fractie. Voor België zetelden hier de Vlaamse partijen CD&V (3 zetels) en N-VA (1 zetel), de Franstalige partij CDh (1 zetel) en de CSP (1 zetel) voor de Duitstalige Gemeenschap; in totaal 6 zetels.
Op 13 juli 2006 maakte David Cameron, de leider van de Britse Conservatieve Partij, en Mirek Topolánek, de leider van de Tsjechische Občanská Demokratická Strana, bekend dat hun partijen de Europese Volkspartij en Europese Democraten zouden verlaten vanaf de Europese verkiezingen van 2009, om een nieuwe Europese fractie op te richten. De naam die daarvoor gekozen werd is Europese Conservatieven en Hervormers. Naast ideologische verschillen (de EVP was te weinig euro-sceptisch in de ogen van de conservatieven) lagen ook de uitzetting van de EP-leden Roger Helmer en Daniel Hannan aan de basis van deze beslissing.
De overgebleven EVP-leden gingen vanaf juni 2009 verder onder de naam Europese Volkspartij.
