Primera División.
De Primera División (vanwege sponsorrechten ook wel de La Liga Santander genoemd) is de hoogste Spaanse voetbalcompetitie. De twintig clubs spelen een complete competitie om te bepalen wie zich landskampioen van Spanje mag noemen. De onderste drie degraderen aan het eind van het seizoen, en worden vervangen door de nummers 1,2 en 3 van de Segunda División A. In totaal hebben 59 teams ooit een keer deelgenomen aan de Primera División en negen van hen hebben het landskampioenschap behaald. Sinds de jaren 50 zijn het voornamelijk Real Madrid (33 titels) en FC Barcelona (24 titels) die de Primera División domineren. Toch heeft de Primera División ook kampioenen gekend als Atlético Madrid, Athletic Bilbao, Valencia, Real Sociedad, Deportivo La Coruña, Real Betis en Sevilla.
Tot op heden wist 25 keer een club uit de Primera Division de finale van de Champions League (de hoogste trofee binnen het Europese internationale clubvoetbal) te bereiken, waarin er een record aantal van vijftienmaal werd gewonnen. De Primera División wordt volgens het IFFHS als beste Europese voetbalcompetitie gezien en het is de sterkste competitie in Europa volgens de UEFA-coëfficiënten. Op basis van deze coëfficiënten kwalificeren de nummers 1-3 zich voor de Champions League, de nummer 4 plaatst zich voor de voorronde van de Champions League en de nummers 5-6 kwalificeren zich voor de Europa League.
Prestaties per club.
Vetgedrukt geeft clubs aan die momenteel in deze divisie spelen.
Statistieken Eerste klasse (seizoenen 1928-2018).
Clubs in dik gedrukte tekst speelden in 18 in de Primera División.
Spelers.
Spelers/trainers, waarvan de naam vetgedrukt staat, zijn of nog actief of actief geweest in de Primera Division.
Spelers.
Spelers waarvan de naam vetgedrukt staat, zijn nog actief in de Primera Division.
