Hink-stap-springen.
Hink-stap-springen, ook wel driesprong of de hink-stap-sprong genoemd, is een discipline in de atletiek.
De naam beschrijft de verschillende acties die een atleet achter elkaar moet verrichten. Na een aanloop en de afzet moet de atleet allereerst op dezelfde voet als waarmee hij afgezet heeft landen (hinksprong). Hierna maakt de atleet een stap, waarmee hij juist op zijn andere voet terecht moet komen. Ten slotte maakt de atleet een sprong, de landing volgt in de zandbak. Raakt een deelnemer met een andere dan de voorgeschreven voet de grond, dan is de sprong ongeldig. Voor het overige gelden dezelfde regels als bij het verspringen.
De aanloopbaan is 1,22-1,25 m breed en minstens 40 meter lang, de afstand van de afzetbalk tot de zandbak is minimaal 13 meter (mannen) of 11 meter (vrouwen), de 2,75 meter brede zandbak is 10 meter lang.
Het hink-stap-springen is een technisch moeilijk onderdeel. Er moet een optimale verhouding gevonden worden in de grootte van de hink, de stap en de sprong. Als de atleet de hink te groot maakt, wordt de landing van de hink zeer zwaar, wat tot snelheidsverlies leidt en waardoor niet goed voor de stap afgezet kan worden. Omdat drie keer afgezet wordt, moet snelheidsverlies zo veel mogelijk beperkt worden. Een vuistregel voor de verhouding van hink, stap en sprong is 35-30-35% van de totaalafstand. Denkt iemand winst te boeken door de hink 10 cm langer te maken, dan leidt dat voor het totaal veelal tot 10–20 cm verlies.
Hink-stap-springen is een zwaar onderdeel, want knie- en enkelgewrichten krijgen grote krachten te verwerken. De kans op blessures is groter, wanneer niet met de juiste techniek gesprongen wordt.
De hink-stap-sprong stond al bij de eerste Olympische Spelen van Athene in 1896 op het programma: de winnaar (James Connolly) was zelfs de eerste olympische kampioen in de moderne geschiedenis. Sinds 1996 staat de hink-stap-sprong voor vrouwen op het programma, nadat het al eerder was opgenomen in het programma voor de wereldkampioenschappen in 1993. Op de Olympische Spelen van 1900 in Parijs werd er tevens de inmiddels niet meer beoefende vorm van hink-stap-springen vanuit stand gesprongen. Dit onderdeel werd gewonnen door Ray Ewry.
Records.
De huidige wereldrecordhouder bij de mannen is Jonathan Edwards uit het Verenigd Koninkrijk. Hij sprong op 7 augustus 1995 18,29 m ver. Wereldrecordhoudster bij de vrouwen is Inessa Kravets uit Oekraïne, die op 10 augustus 1995 15,50 m sprong.
Bekende atleten.
Hink-stap-springer Phillips Idowu tijdens de Olympische Spelen van 2008
