VV Altena.
VV Altena is een Nederlandse amateurvoetbalclub uit Nieuwendijk. Het hoofdveld heeft een overdekte tribune met een capaciteit van 350 plaatsen.
Het 1e elftal speelt in de Derde klasse zaterdag van het district Zuid I (2017/18).
Geschiedenis.
De club werd door een vriendengroep opgericht op 17 juli 1945 als NSV Altena. Het was de eerste officiële voetbalclub in Nieuwendijk; Blauw Wit, dat in de jaren 30 speelde, was nooit officieel ingeschreven. Een voor 250 gulden gekocht weiland werd verbouwd tot speelveld. Tegelijk werd ook een korfbalclub opgericht, maar die splitste zichzelf al snel af.
N.S.V. Altena promoveerde in 1956 van de afdeling Dordrecht naar de K.N.V.B., maar omdat de afmetingen van het veld niet voldeden aan de minimale eisen moest er voor de wedstrijden van het eerste elftal een seizoen lang worden uitgeweken naar het veld van Be Ready in Hank. Uiteindelijk werd N.S.V. Altena in 1958 Koninklijk wordt goedgekeurd. Later in de jaren 70 werd de naam N.S.V. Altena aangepast naar V.V. Altena.
De jaren 70 betekende, naast de oprichting van de damestak in 1970, de opmars van de vierde naar de eerste klasse. Altena bleef lang jojoën tussen de eerste en de tweede klasse. Het verblijf in de hoofdklasse van 1989 tot 1992 was een record. In het seizoen 2003-2004 degradeerde Altena naar de tweede klasse, gevolgd door degradatie naar de derde klasse in het seizoen 2006-2007. In het seizoen 2007-2008 werd weer promotie naar de tweede klasse bereikt en via de nacompetitie promoveerde de club in het seizoen 2011/2012 naar de eerste klasse. In de twee volgende seizoenen degradeerde de club weer waardoor de club in het seizoen 2014-2015 in de derde klasse zaterdag terechtkwam. In het Seizoen 2014-2015 werd de club wederom kampioen waardoor ze in het seizoen 2015-2016 uitkwamen in de tweede klasse F. Na wederom een degradatie in het seizoen 2016-2017 speelt Altena in het seizoen 2017-2018 in de derde klasse D.
