 GTI EN DE MEEUW VERLENGEN CONTRACT. 
 AMSTERDAM, 22 nov (Reuter) - De Meeuw Oirschot BV heeft besloten zijn samenwerking met GTI B&G Installaties Eindhoven bv, onderdeel van GTI Holding, met een periode van vijf jaar te verlengen, zo blijkt uit een bericht van de onderneming. 
 Het contract is een hernieuwde bevestiging van het twaalf jarige partnership tussen de twee bedrijven. 
 Met deze opdracht is voor GTI een jaarlijkse omzet van ten minste 10 miljoen gulden gemoeid. 
 GTI gaat technische installaties in de bouwsystemen van De Meeuw verzorgen. 
 Daarbij moet gedacht worden aan sanitair, centrale verwarming, ventilatie, airconditioning, elektra, data en beveiliging. 
 - redactie Amsterdam, +020 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
