 NEWAYS ZIET WINST 1996 OP HET NIVEAU =2. 
 "Voor eind dit jaar zullen de verhuizing en integratie van de activiteiten van Neways Advances Electronics in Eindhoven en Nuenen naar het nieuwe bedrijfspand in Eindhoven gerealiseerd zijn," aldus het bericht. 
 "Bij de dochteronderneming PMA in Kassel (Duitsland) zijn maatregelen genomen die een gezonde basis vormen voor een positieve ontwikkeling in de komende jaren," aldus Neways. 
 - redactie Amsterdam +020 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
