Charly Lownoise & Mental Theo.
Charly Lownoise (links) en Mental Theo (rechts) in 2013
Charly Lownoise & Mental Theo zijn een Nederlands muziekduo dat bekend is geworden met het produceren van happy-hardcore-platen. Charly Lownoise is de artiestennaam voor Ramon Roelofs en Mental Theo is de artiestennaam voor Theo Nabuurs. Wereldwijd verkochten ze meer dan drie miljoen platen. Het duo produceerde tevens de hardere variant van Happy Hardcore, namelijk Hardcore.
Chronologie.
In 1989 begon Ramon Roelofs als dj in een Haagse discotheek, waarna hij ging draaien op Mallorca. Zijn eerste echte succes was onder de naam R.J.'s Rule, toen hij een internationale hit scoorde met het nummer Rave This Nation. Begin negentiger jaren ontmoette hij Theo Nabuurs (geboren te 's-Hertogenbosch) tijdens een Mallorca-reünie te Utrecht. Theo is diskjockey op Mallorca, zijn bijnaam krijgt hij vanwege zijn opvallende dansjes en striptease-act. Hij kent de muziek van Roelofs en wil graag met hem samenwerken. Binnen twee weken brengen ze hun eerste single uit. Beiden zijn betrokken bij het samenstellen en uitbrengen van de Thunderdome compilaties. Onder de naam Speedcity Tour zijn ze een spraakmakende hardcore/gabber act.
In 1995 verscheen de succesvolste plaat van Charly Lownoise & Mental Theo, het met goud bekroonde "Wonderfull Days". Ze gebruikten hierin een sample van "Help (Get me some help)" van Tony Ronald. Dit nummer bracht ze internationale bekendheid. In 1995 traden ze 320 keer op.
Het duo wil zich met de Depeche Mode-cover "I Just Can't Get Enough" meer van de happy hardcore verwijderen. Ze willen muziek uitbrengen met meer kalmte en melodie. De single is echter minder succesvol dan zijn voorgangers. Volgens het duo was happy hardcore over zijn hoogtepunt heen, en maakten ze op dat moment 'snelle, happy pop'.
Eind 2003 kwamen Charly Lownoise en Mental Theo weer bij elkaar om oude platen weer nieuw leven in te blazen. Ze brachten de single "Speedcity Radio Megamix" uit. Het duo zou dit vooral hebben gedaan omdat ze een nieuwe (Happy) Hardcore periode zagen ontstaan.
Mental Theo presenteerde een aantal jaar televisieprogramma's voor TMF onder titels als Mental Theo On The Road en de Mental Popquizz. Sinds januari 2003 deed hij dat elke dag. In 2005 stopte hij bij de zender, tijdens de TMF Awards 2005. Kort daarna is hij begonnen met het SBS6-programma "MotorXperience" en kreeg hij zijn eigen radioprogramma op nieuwkomer Slam!FM. Tegen de zomer verscheen zijn album Back Once Again. Charly Lownoise gaat na een korte rustpauze verder als dj (met name in Duitsland) en brengt samen met DJ Tibby (Pulsedriver) en Franky Tunes onder de naam Topmodelz de single "Strings Of Infinity" uit. Met Pulsedriver en DJ Dennis (Deaz D) maakt hij een compilatie met Nederlandse en Duitse trance en hardhouse onder de titel "Bitte Ein Beat". In 2002 heeft Charly Lownoise samen Franky Tunes de rave formatie Starsplash opgericht en hiermee 3 studioalbums en 1 mix album afgeleverd.
Een jaar later verhuist Nabuurs naar België, mede omdat zijn adres is bekendgemaakt in een schoolkrant. Door de grote populariteit van het duo heeft hij in zijn oude huis in Rosmalen geen rust meer. In 2003 stond Nabuurs op de kandidatenlijst van de Partij van de Toekomst voor de Tweede Kamer verkiezingen. Hij wordt niet gekozen.
Charly Lownoise heeft besloten om, per januari 2005, voor een onbepaalde tijd te stoppen als dj. Lownoise weet nog niet wat hij gaat doen na zijn sabbatical. Hij heeft echter nog wel een paar keer op het podium gestaan voor bijzondere gelegenheden, zoals een benefietoptreden voor de Tsunami die Azië en Afrika in 2005 trof. Op Sensation Black (9 juli 2005) draaide hij samen met Deepack een paar platen.
Vanaf januari 2006 is Charly Lownoise weer begonnen met draaien in clubs, discotheken en op grote feesten. In maart 2006 was het duo weer samen op het hardcore-feest "Pandemonium" in de Amsterdam Studio's in Amsterdam. Een ander optreden was op 19 augustus 2006 op Decibel Outdoor in Hilvarenbeek. Door de stromende regen viel de apparatuur uit.
Charly Lownoise heeft een autobiografie geschreven. Het boek, 'Autobiografie van een DJ' geheten, gaat over het succes en de schaduwkant van Roelofs periode als dj.
Charly Lownoise & Mental Theo staan anno 2008 weer samen achter de draaitafels.
