Lijst van geografische plaatsen in Italië.
Hier volgt een alfabetische lijst met geografische plaatsen in Italië, inclusief spellingvarianten. Onder plaatsen kunnen in deze context steden, dorpen (gemeenten), archeologische sites, meren, bergen, rivieren, enzovoorts worden verstaan.
"De eerste versie van dit artikel is volledig gebaseerd op een lijst van Max Lambertini."
A.
Appiano sulla Strada del Vino |
C.
Caldaro sulla Strada del Vino |
Capo Vaticano S Maria Di Rica |
Catania San Giovanni La Punta |
Cogolo in Val di Pejo |
Cortina sulla Strada del Vino |
F.
Finale Ligure Marina Pia Borgo |
O.
Oltre Il Colle Zambla Alta |
S.
San Benedetto Val di Sambro |
San Casciano Val di Pesa |
San Vero Milis Potzu Idu |
Sotto al Monte Giovanni XXIII |
T.
Terme di Comano Bleggio Inf. |
Termeno sulla Strada del Vino |
