 BREEVAST NEEMT ZUURZAK OVER. 
 UTRECHT, 5 dec (Reuter) - Vastgoedontwikkelaar-en exploitatiemaatschappij Breevast nv heeft overeenstemming bereikt over de overname van de NV Exploitatiemaatschappij Zuurzak te Curacao en zal eind deze week het overnamecontract tekenen, meldt het bedrijf. 
 Zuurzak bezit plantagegronden ter grootte van 40 hectare aan de rand van Willemstad op Curacao. 
 Op het terrein zullen in vijf tot zeven jaar in samenwerking met de lokale vastgoedmaatschappij Halibi Real Estate N.V. villa's worden gebouwd op 250 kavels, meldt het bericht. 
 - Amsterdam newsroom +31 20 504 5000, Fax +31 20 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
