 HEIJMANS NEEMT VEBO OVER. 
 AMSTERDAM, 13 dec (Reuter) - Heijmans NV zei op vrijdag dat het in hoofdlijnen overeenstemming heeft bereikt over de volledige overname van Vebo Holding BV in Bunschoten. 
 Heijmans handhaaft de eerder uitgesproken verwachting van een voortgaande groei van de omzet en een duidelijk hoger resultaat. 
 De overname zal naar verwachting in de eerste weken van 1997 worden afgerond. 
 De overname wordt in contanten voldaan. 
 De vebo Groep heeft een omzet van 50 miljoen gulden en telt 245 medewerkers. Vebo vervaardigt toeleveringsproducten voor de bouw, zoals constructieve betonelementen en sierbetonelementen. 
 - Redactie Amsterdam +020 - 504 5000. 
 (c) Reuters Limited 1996. 
