Staphylococcus aureus.
"Staphylococcus aureus" is een stafylokok die toxinen afscheidt en is grampositief. Toxinen hebben een negatieve werking op het menselijk lichaam. "S. aureus" zit in 20 tot 30 procent van de gevallen op de huid van mens en dier en op de slijmvliezen, zoals de neusholte. Als de bacterie door de huid heen het lichaam binnendringt kan deze huidinfecties en bij infectie van bestaande wonden, ook na operaties infecties van de wond veroorzaken, maar ook urineweginfecties, longontsteking en uierontsteking bij koeien. De identificatie van "S. aereus" gebeurt via een coagulase-test, waarbij de typische "S. aureus" een positief resultaat zal geven, in tegenstelling tot andere soorten stafylokokken. Atypische varianten kunnen echter ook negatief resultaat geven bij de coagulase-test.
"Staphylococcus aureus" kan ook de veroorzaker zijn van voedselvergiftiging (staphyloenterotoxicosis en staphyloenterotoxemie); de enterotoxinen zoals die door enkele stammen "S. aureus" worden aangemaakt zijn hiervoor verantwoordelijk.
Enkele stammen zijn inmiddels al resistent tegen het antibioticum meticilline. Deze Meticilline-resistente "Staphylococcus aureus" (MRSA) kwam in Nederland tot voor kort alleen voor in ziekenhuizen. Als dit wordt geconstateerd, wordt vaak een quarantaine afgekondigd. Nu worden ook stammen aangetroffen buiten het ziekenhuis. Uit een onderzoek van het Centrum Infectieziektebestrijding en de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit is gebleken dat de MRSA bij 40% van de varkens voorkomt.
