 KLENE SPLITST AANDELEN 10 OP 1. 
 AMSTERDAM, Jan 14 (Reuter) - Snoepfabrikant Klene Holding NV heeft meegedeeld dat zij haar aandelen wil splitsen, waarbij elk bestaand aandeel wordt opgesplitst in 10 nieuwe. 
 Hiermee wijzigt de nominale waarde van de aandelen van 10 gulden in een gulden. Voor de daarvoor nodige statutenwijziging zal op 31 januari een buitengewone aandeelhoudersvergadering worden gehouden. 
 Die statutenwijziging moet ook leiden tot aanvaarding van een vrijwillig structuurregime en tot benoeming van directieleden en commissarissen. 
 Afgelopen december werd bekend dat Rabo Securities ongeveer 83 procent van Klene had overgenomen. Deze zullen in het eerste kwartaal van het nu lopende jaar worden herplaatst. 
 - redactie Amsterdam, 020 504 5000, fax 020 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
