	Airbus-partners eens over nieuwe structuur
	Reuter, AFP, DPA
PARIJS
De vier partners van de Europese vliegtuigbouwer Airbus hebben een prinicpe-akkoord bereikt over de nieuwe opzet van het concern. De overeenkomst wordt 'in de komende paar dagen' ondertekend, zo meldde Airbus vrijdag na afloop van de vergadering van de commissarissen. Over de inhoud deed het consortium geen mededelingen.
Vorig jaar al kwamen de vier overeen dat Airbus een nieuwe structuur nodig heeft. De huidige organistie, in de vorm van een industrieel samenwerkingsverband, voldoet niet langer. Bij tal van onderwerpen is tegenwoordig in de harde internationale concurrentiestrijd een snelle besluitvorming vereist.


