Kiesdeler.
De kiesdeler is in een kiessysteem van evenredige vertegenwoordiging het aantal benodigde stemmen per te behalen zetel.
Worden er bijvoorbeeld in totaal 10 miljoen geldige stemmen uitgebracht voor 150 zetels, dan is de kiesdeler gelijk aan formula_1 = 66.666formula_2. Voor elke 66.666formula_2 behaalde stemmen krijgt een partij dan 1 zetel.
Er kunnen zetels overblijven na de verkiezingen. Deze heten restzetel en worden via een vooraf opgesteld systeem verdeeld onder de partijen.
In Nederland is de kiesdeler tevens de facto de kiesdrempel. Een politieke partij die niet ten minste het aantal stemmen haalt benodigd voor 1 zetel, komt ook niet in aanmerking voor een restzetel.
Ook voor het verkozen kunnen worden met voorkeurstemmen is de kiesdeler van belang. Hier volstaat echter slechts 25% van de kiesdeler.
