1816.
Het jaar 1816 is het 16e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling. Dit jaar wordt ook wel het jaar zonder zomer genoemd. Overal ter wereld vinden extreme weerssituaties plaats, zoals sneeuwval in hartje zomer in Nederland. Dit alles wordt veroorzaakt door de uitbarsting van de vulkaan Tambora in Nederlands-Indië (tegenwoordig: Indonesië) in het voorgaande jaar.
Gebeurtenissen.
Oranje met grootvorstin Anna Paulowna, zuster van tsaar Alexander I van Rusland.
2 - De van Curaçao afkomstige scheepscommandant Pedro Luis Brión verslaat in de Venezolaanse onafhankelijkheidsoorlog de Spanjaarden in de zeeslag bij Los Frailes. Op de dag van zijn overwinning wordt hij benoemd tot admiraal door Simon Bolivar. Door hun overwinning hebben de opstandelingen Isla Margarita onder controle gekregen en daarmee de Venezolaanse kust tot aan Guayana.
