Striae.
Striae zijn strepen die op de huid van het lichaam kunnen ontstaan wanneer de huid een snelle groei kent. Het bekendste voorbeeld is dat van striae op de buik van een vrouw tijdens een zwangerschap. Ze kunnen echter ook ontstaan op borsten of dijen als deze sneller groeien dan de huid kan bijhouden.
Een andere groep waarbij het verschijnsel ook vaak voorkomt, is bodybuilders: door de snelle groei van het spierweefsel wordt het vel uitgerekt, waardoor striae kunnen verschijnen.
Daarnaast kunnen personen die aan een vorm van het syndroom van Cushing lijden striae hebben op buik, benen en bovenarmen. Ook bij het Marfansyndroom kunnen striae voorkomen.
Het bindweefsel wordt onderhuids door te grote spanning verscheurd, wat niet pijnlijk is, maar wel leidt tot paarsrode strepen die na enige jaren in witte littekens overgaan. De strepen zijn meestal wat zigzaggend maar lopen ruwweg parallel aan elkaar en aan de lichaamsas.
Striae zijn onschuldig maar worden door de meeste mensen als ontsierend ervaren; een effectieve behandeling is echter nog niet gevonden.
