Einstein-sommatieconventie.
Als dit voorbeeld gebruikt zou worden, zou de lezer dus van tevoren moeten weten dat in dit geval "i" van 1 t/m 3 loopt. In de relativiteitstheorie lopen de indices meestal van 1 t/m 4, voor de vier dimensies van de ruimte-tijd. In het voorbeeld zijn dus de boven indices geen exponenten en dus zou bijvoorbeeld "(x1, x2, x3)" traditioneel met "(x, y, z)" corresponderen. Wanneer de tensoren gedefinieerd zijn in cartesische coördinaten laat men het onderscheid tussen co- en contravariante indices vaak weg. Hoewel dit niet geheel zuiver is, is het vaak wel handig.
