Acryologie.
Verwante begrippen.
Een acryologie is een bewuste vorm van verbastering. In de laatste twee bovengenoemde voorbeelden heeft deze stijlfiguur bovendien de functie om de negatieve gevoelens die met datgene wat bedoeld wordt (de referent) gepaard gaan te sparen. Dit gebruik is nauw verwant aan dat van een andere stijlfiguur, het eufemisme.
Het per ongeluk door elkaar halen van twee woorden of woordgroepen heet een contaminatie.
Indien twee bestaande woorden zodanig worden vermengd dat er een echt nieuw woord (neologisme) ontstaat, spreekt men van een portmanteau.
