Maximilian Steinberg.
Maximilian Osejevitsj Steinberg (Russisch: Максимилиан Осеевич Штейнберг) (4 juli 1883 – 6 december 1946) was een Russisch componist en docent aan het Konservatorija im. N.V.Rimskogo-Korsakova (Russisch: "Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Н.А. Римского-Корсакова") van Sint-Petersburg, waar hij gedurende 40 jaar compositie doceerde.
Naast een 5-tal symfonieën schreef hij nog 2 strijkkwartetten, een vioolconcert en diverse kleinere werken voor orkest, koor en solo-instrumenten.
Steinbergs werk vertoont een hang naar de romantiek, en staat sterk onder invloed van Nikolaj Rimski-Korsakov (zijn schoonvader, voor wie hij een bijna idolate bewondering koesterde), Aleksandr Glazoenov en (zij het in mindere mate) Pjotr Iljitsj Tsjaikovski.
Steinberg was leraar van onder anderen Dmitri Sjostakovitsj en Sergej Prokofjev.
