 Bestuursvoorzitter Frans Maas stapt op. 
 VENLO, 17 feb (Reuter) - Transportgroep Koninklijke Frans Maas Groep NV heeft meegedeeld dat Roland Oliemans op korte termijn wil terugtreden als voorzitter van de raad van bestuur. 
 Oliemans heeft volgens Frans Maas aan de raad van commissarissen vanwege "persoonlijke redenen" verzocht om terug te kunnen treden, maar dat wordt niet nader toegelicht. 
 "Na ampel overleg is besloten dit verzoek te honoreren en de heer Oliemans zal de onderneming per 1 maart a.s. verlaten," aldus Frans Maas. 
 Het is de bedoeling dat commissaris J.Ch. van Ouwerkerk per 1 maart aantreedt als bestuursvoorzitter ad interim. 
 Van Ouwerkerk zal na die benoeming zijn functie als commissaris neerleggen. 
 - redactie Amsterdam, 020 504 5000, fax 020 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
