Oceaniden.
De oceaniden waren de drieduizend dochters van Okeanos en Tethys in de Griekse mythologie. Elke van deze nimfen bewoonde en beschermde een specifiek water. De broers van de oceaniden waren de potamiden/potamen (de riviergoden). Verschillende klassieke schrijvers hebben namen van de oceaniden overgeleverd (in het bijzonder Hesiodus in zijn Theogonia).
A.
Achelous - Acaste - Acheron- Admete - Aethra - Alpheus - Amalthea - Amphiro - Amphitrite - Asterope - Asia - Asopus
C.
Caliadne - Callirhoe - Calypso - Catillus - Cebren - Cephissus - Circe - Clitunno (Romeins) - Clymene - Clytia - Crinisus
E.
Elektra - Enipeus - Eudora - Europa - Eurynome
I.
in de link wordt zij voorgesteld als man
M.
Melia - Meliboea - Merope - Metis
P.
Pasithoë - Peneus - Perseïs - Philyra - Pleione - Pluto - Polydora
T.
Telesto - Theia - Thetis - Tiberinus (Romeins) - Tibertus (Romeins) - Tyche
