 Krasnapolsky splitst aandelen. 
 AMSTERDAM, 18 feb (Reuter) - Grand Hotel Krasnapolsky NV heeft meegedeeld dat zij aan haar komende jaarvergadering zal voorstellen om de aandelen te splitsen, waarbij een oud aandeel zal worden opgedeeld in 10 nieuwe stukken. 
 De nominale waarde van alle aandelen zal daartoe worden veranderd van 20 gulden in twee gulden. 
 De jaarvergadering van Krasnapolsky zal worden gehouden op 12 mei. 
 - redactie Amsterdam, 020 504 5000, fax 020 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
