 Cap verwerft order Rijkswaterstaat. 
 UTRECHT, 20 feb (Reuter) - Cap Gemini-dochter Cap Volmac heeft meegedeeld dat zij een order van Rijkswaterstaat heeft verworven in het project om de keten van IT-systemen voor snelwegsignalering te moderniseren en uit te breiden. 
 Bij dat systeem wordt geregistreerd of het verkeer op een wegdek een lage snelheid heeft of dat er sprake is van druk verkeer. De gegevens worden doorgegeven aan "onderstations". 
 De hard-en software daarvoor zal door Cap Volmac worden gekeurd. Verder zal het bedrijf software maken voor een onderdeel van het besturingssysteem van de snelwegsignalering. Financiele details van de order zijn niet bekend gemaakt. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
