1 januari.
1 januari is de eerste dag van het jaar van de gregoriaanse kalender. Hierna volgen tot het einde van het jaar in een normaal jaar nog 364 dagen en in een schrikkeljaar nog 365 dagen. In de westerse wereld wordt 1 januari nieuwjaarsdag genoemd. In sommige andere culturen valt Nieuwjaar op een andere dag.
Geschiedenis.
Tijdens de middeleeuwen verschoven vele West-Europese landen onder invloed van de Kerk het begin van het jaar naar een van de vele belangrijke christelijke feesten, zoals 25 december (Kerstmis), 1 maart, 25 maart (de Annunciatie) of zelfs Pasen. Oost-Europese landen, waarvan de meesten een overwegend orthodoxe bevolking hadden, begonnen hun jaartelling vanaf ongeveer 988 op 1 september.
In Engeland werd 1 januari gevierd als Nieuwjaar, maar vanaf de 12de eeuw tot 1752 begon het jaar in Engeland op 25 maart.
De meeste West-Europese landen veranderden het begin van het jaar naar 1 januari vóór ze de gregoriaanse kalender overnamen.
Gebeurtenissen.
Postzegel met Willem III uit 1852
Geboren.
Lorenzo de' Medici geboren in 1449
Sigismund I de Oudegeboren in 1467
