Lijst van hondenrassen.
Onderstaande is een lijst van hondenrassen. Voor zover mogelijk is de lijst thematisch ingedeeld naar de onderverdeling die gehanteerd wordt door de internationale kennelclub Fédération Cynologique Internationale (FCI). De FCI deelt de rassen in in tien rasgroepen. Niet door de FCI erkende rassen zijn daaronder in een aanvullende groep geplaatst.
Een eventuele verdere verdeling van een erkend ras in 'variëteitsgroepen' is inspringend opgenomen. Als er variëteitsgroepen gedefinieerd zijn, mag meestal alleen met honden van dezelfde groep gefokt worden. In feite neemt de variëteitsgroep dan de plaats van het hondenras in. In totaal worden er 356 hondenrassen erkend door de FCI. Deze hondenrassen worden verdeeld in een aantal typen.
