Oshimagambiet.
Het Oshimagambiet is in de opening van een schaakpartij een variant in de damepion opening. Het heeft de volgende beginzetten: 1.d4 Pf6 2.g4 e5 (Eco-code A 45) en het gambiet is ingedeeld bij de halfgesloten spelen.
De voordelen van het opschuiven van de g-pion zijn twijfelachtig. Zwart reageert met 2...., e5. Als wit nu op e5 slaat, gaat het zwarte paard naar g4 waardoor de pion e5 ook op de tocht staat. Het spel heeft nu iets weg van het Fajarowiczgambiet en het dwingt wit tot secuur spel...!
