 AEX-HERPLAATSING AKZ SUCCESVOL AFGEROND. 
 Gezamenlijk persbericht van Securum AB, Morgan Stanley en Co., Akzo Nobel, N.V. 
 Arnhemsche Maatschappij tot het houden van aandelen Akzo Nobel en ABN AMRO Ban 
 k 
 N.V.: 
 Securom AB, Morgan Stanley en Co., Akzo Nobel en ABN AMRO Rothschild maken 
 bekend dat de herplaatsing van aandelen Akzo Nobel succesvol is afgerond. 
 De omvang van de herplaatsing is vastgesteld op 5.762.871 aandelen Akzo Nobel. 
 De prijs waartegen de aandelen Akzo Nobel zullen worden verkocht aan beleggers 
 is vastgesteld op NLG 279,20, hetgeen gelijk is aan de slotkoers van het aande 
 el 
 Akzo Nobel op de Amsterdamse Effectenbeurs op donderdag 6 maart 1997. Op deze 
 prijs is de inschrijving circa twee keer overtekend. De vraag naar aandelen Ak 
 zo 
 Nobel was met name afkomstig van institutionele beleggers in binnen- en 
 buitenland na een succesvol roadshowprogramma door Akzo Nobel. Toewijzing heef 
 t 
 plaatsgevonden op een manier die consistent is met een stabiele namarkt in 
 aandelen Akzo Nobel. Derhalve hebben Securum en Akzo Nobel overeenstemming 
 bereikt over het opheffen van de bestaande lock-up voor Securum's resterende 
 belang in Akzo Nobel. 
 Tevens wordt door N.V. Arnhemsche Maatschappij tot het houden van aandelen Akz 
 o 
 Nobel en ABN AMRO Rothschild bekend gemaakt dat het aantal uit te geven en te 
 herplaatsen aandelen Arnhemsche is vastgesteld op 15.000.000, hetgeen tot gevo 
 lg 
 heeft dat Arnhemsche 1.500.00 miljoen aandelen Akzo Nobel zal verwerven. Het 
 aantal uit te geven en te herplaatsen aandelen Arnhemsche is vastgesteld op de 
 bovenkant van de eerder aangekondigde bandbreedte. De vraag naar aandelen 
 Arnhemsche was met name afkomstig van Nederlandse particuliere beleggers. 
 Beleggers kunnen tot en met dinsdag 11 maart 1997, 16.30 uur, inschrijven op 
 nieuw uit te geven aandelen Arnhemsche tegen een vaste prijs van NLG 28,50, 
 hetgeen een premie vertegenwoordigd van ongeveer 2% boven de slotkoers van het 
 aandeel Akzo Nobel op de Amsterdamse Effectenbeurs op donderdag 6 maart 1997. 
 ABN AMRO Rothschild behoudt zich echter het recht voor de inschrijving eerder 
 te 
 sluiten. 
 Na voltooiing van de inschrijving op aandelen Arnhemsche, zal de Zweedse 
 staatsholding Securum AB haar gehele belang in Akzo Nobel hebben verkocht, met 
 uitzondering van het 3%-belang waarop Securum in april 1996 tweejarige call 
 opties met een uitoefenprijs van NLG 215 heeft verkocht. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
