 AEX-(1)ACF - WINST 96 F 16,3 MLN (22,3). 
 ACF meldt: 
 De omzet en de resultaten van ACF Holding nv (marketing en distributie van 
 producten ten behoeve van de gezondheidszorg en dienstverlening op dit gebied) 
 zijn in 1996 conform de verwachtingen substantieel beinvloed door de invoering 
 van de Wet Geneesmiddelenprijzen. De omzet daalde van fl. 1.289 miljeon tot fl 
 . 
 1.192 miljoen en het resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening na belastingen 
 daalde van fl. 28,1 miljoen tot fl. 16,5 miljoen. De nettowinst kwam uit op fl 
 . 
 16,3 miljoen tegen fl. 22,3 miljoen in 1995. 
 De winst per aandeel daalde van fl. 3,84 tot fl. 2,65. Voorgesteld wordt een 
 contant dividend uti te keren van fl. 1,05 per aandeel (1995: fl. 1,55). 
 Als gevolg van de invoering van de Wet Geneesmiddelenprijzen in 1996 daalden d 
 e 
 prijzen van farmaceutische producten in Nederland gemiddeld met 15%. De hierui 
 t 
 resulterende druk op de omzet in de groothandelssector werd vrijwel geheel 
 gecompenseerd door een hoger afzetvolume. 
 Vooral in de groothandelssector was sprake van een sterke druk op marges. De 
 kosten daalden dankzij de effecten van het lopende reorganisatieproces. Per 
 saldo daalde het bedrijfsresultaat van de groothandelsactiviteiten sterk. Het 
 marktaandeel dat begin 1996 onder druk stond, heeft zich in de loop van het ja 
 ar 
 goed hersteld. De activiteiten op het gebied van de productie van generieke 
 geneesmiddelen hebben zich ondanks de effecten van de prijsmaatregel gunstig 
 ontwikkeld. 
 Voor 1997 wordt geen structurele wijziging in de marktomstandigheden voorzien. 
 De druk op prijzen en marges houdt aan als gevolg van aanvullende maatregelen 
 van de overheid om de kostenstijging in de gezondheidszorg te beheersen. De 
 gevolgen hiervan voro de resultaatontwikkeling zijn thans nog moeilijk in te 
 schatten. Het winstniveau van 1997 zal mede bepaald worden door de mate waarin 
 wij de hiervoor genoemde effecten in de loop van het jaar door kostenverlagend 
 e 
 maatregelen kunnen compenseren. Over de voor 1997 te behalen winst verwachten 
 wij in de Algemene Vergadering van Aandeelhouders nadere uitspraken te kunnen 
 doen. 
 Het jaarverslag van ACF Holding zal 9 april a.s. verschijnen. De jaarlijkse 
 Algemene Vergadering van Aandeelhouders zal worden gehouden op 25 april a.s. i 
 n 
 het Okura hotel in Amsterdam. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
