	Groot staalbedrijf in Zuid-Korea failliet
	DPA, KRF
SEOUL
De Zuid-Koreaanse staalonderneming Hanbo Steel heeft faillissement aangevraagd. Het dochterbedrijf van een van 's lands grote industriële concerns, de Hanbo-groep, heeft volgens lokale kranten meer dan vier miljard won (800 miljoen gulden) aan schulden uitstaan.
De banken zijn niet meer bereid bij te springen voor de voltooiing van een staalfabriek. Zij hebben de leiding overgenomen bij Hanbo.
Hanbo heeft zijn hand overspeeld bij de financiering van de uitbreiding van een fabriek in Danjin in het westen van het land. De kosten werden geschat op 2,7 miljard won (540 miljoen gulden), maar kwamen op 5,7 miljard won (1,1 miljard) uit.

