 AEX-FISCUS IN HOGER BEROEP TEGEN BREEVAST. 
 Breevast meldt: 
 De Staat (het Ministerie van Financien) heeft hoger beroep aangetekend tegen h 
 et 
 (tussen-)vonnis van de rechtbank te Utrecht van 18 december 1996. In dit vonni 
 s 
 is bepaald dat de Staat nader bewijs moet aandragen voor haar stelling dat het 
 tiental gedaagden, waaronder Breevast N.V., er bij de verkoop in 1983 van een 
 viertal vennootschappen niet redelijkerwijs van mochten uitgaan met een bonafi 
 de 
 koper te maken te hebben. 
 Het hoger beroep zal behandeld worden door het Gerechtshof te Amsterdam. 
 Breevast N.V., de beursgenoteerde vastgoedontwikkelings- en 
 exploitatiemaatschappij te Utrecht, is bij de verkoop in 1983 te goeder trouw 
 geweest en heeft de claim van de Staat, die eind 1992 werd ingesteld, altijd 
 krachtig bestreden. De uitkomst van de verdere procedure wordt onveranderd met 
 vertrouwen tegemoet gezien. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
