 AEX-(1)RODAMCO - TOTAALRES. F 1.022 MLN (436). 
 Deel 1 Rodamco 
 Rodamco meldt: 
 Voorlopige resultaten boekjaar 1996/1997 
 - Totaalresultaat ruimschoot verdubbeld tot meer dan f 1 miljard 
 - nettowinst per aandeel hoger dan verwacht 
 - Opwaartse bijstelling verwachting 1997/1998: 
   stijging nettowinst per aandeel met ruim 20% tot circa f 3,40. 
 Rodamco N.V. de wereldwijd opererende onroerendgoedonderneming van de 
 Robeco 
 Groep, heeft in het boekjaar 1996/1997 een totaalresultaat behaald van f 1.022 
 miljoen, een stijging met 134% ten opzichte van de f 436 miljoen over 1995/199 
 6. 
 De intrinsieke waarde per aandeel nam hierdoor toe tot f 55,37 per 28 februari 
 1997. Gerelateerd aan de intrinsieke waarde op 1 maart 1996 betekent dit een 
 totaalresultaat van 12,8% (5,6% in het vorige boekjaar). Sinds de oprichting v 
 an 
 Rodamco in 1979 werd alleen in de jaren 1980/1981 en 1988/1989 een hoger 
 totaalresultaat gerealisserd. 
 De gunstige ontwikkeling van het resultaat is een direct gevolg van hogere 
 nettohuurinkomsten door per saldo forse aankopen (investeringen f 2,0 miljard 
 en 
 desinvesteringen f 0,5 miljard), een geleidelijk herstel van 
 onroerendgoedmarkten en vooral positieve valutaresultaten door de stijging van 
 met name de Amerikaanse dollar en het Britse pond. 
 Nettowinst per aandeel 1996/1997 
 In tegenstelling tot de eerder uitgesproken verwachting dat de nettowinst per 
 aandeel in geringe mate (2-4%) zou dalen ten opzichte van het boekjaar 
 1995/1996, is de nettowinst per aandeel in 1996/1997 iets hoger uitgekomen (f 
 2,81) dan in het vorige boekjaar (f 2,80). Daarmee is een einde gekomen aan de 
 daling van de nettowinst per aandeel sinds het boekjaar 1990/1991. 
 Overigens was in de tweede helft van het boekjaar 1996/1997 de nettowinst per 
 aandeel f 1,51, 16% hoger dan in het eerste halfjaar (f 1,30). Dit is toe te 
 schrijven aan de forse investeringen in de afgelopen maanden, de inkoop van al 
 le 
 aandelen die in juli 1996 als stockdividend waren uitgegeven en positieve 
 valuta-effecten. 
 Dvidend over 1996/1997 
 Evenals in de vijf voorgaande jaren zal aan de aandeelhouders een keuzedividen 
 d 
 worden voorgesteld. bij aanvaarding van dat voorstel zullen aandeelhouders 
 kunnen kiezen tussen een uitkering in contanten - naar verwachting f 2,80 per 
 aandeel - of een stockdividend ten laste van de agioreserve, dat voor 
 Nederlandse particuliere aandeelhouders belastingvrij is. 
 Het definitieve dividendvoorstel zal worden bekendgemaakt in mei 1997. 
 Inkoop eigen aandelen 
 gedurende 1996/1997 zijn alle in juli 1996 als stockdividend uitgegeven aandel 
 en 
 ingekocht tegen een gemiddelde prijs van f 50,85 per aandeel, 4,3% beneden de 
 gemiddelde intrinsieke waarde. Deze inkoop heeft in 1996/1997 een positieve 
 bijdrage aan de nettowinst per aandeel geleverd van f 0,09. 
 Afhankelijk van het verschil tussen de beurskoers en de intrinsieke waarde, 
 rente-ontwikkelingen en beleggingsmogelijkheden is Rodamco ook in het boekjaar 
 1997/1998 in beginsel bereid tot inkoop van eigen aandelen. Evenals vorig jaar 
 geldt daarbij als maximum het aantal aandelen dat uit hoofde van het 
 keuzedividend (in juli 1997) als stockdividend zal worden uitgegeven. De 
 beurskoers waartegen de aandelen worden ingekocht kan boven de intrinsieke 
 waarde per aandeel liggen, op voorwaarde dat de inkoop gemiddeld een positief 
 effect heeft op de nettowinst per aandeel. 
 Einde deel 1, deel 2 volgt. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
