 AEX-(2)RODAMCO - TOTAALRES. F 1.022 MLN (436). 
 Deel 2 Rodamco 
 Aankoop 60%-belang in RoProperty Services 
 Op 25 februari verwierf Rodamco N.V. voor circa f 95 miljoen een belang van 60 
 % 
 in RoProperty Services B.V., de onroerendgoedmanager van de Robeco Groep. 
 RoProperty Services heeft f 19 miljard onder beheer (bijna f 14 miljard van 
 Rodamco en via Argyll ruim f 5 miljard). 
 De in de aankoop begrepen goodwill is onmiddelijk ten laste van het vermogen 
 geboekt. Daarnaast is vermogenswinst gerealiseerd bij de verkoop aan Rabobank 
 van 50% van de aandelen van Robeco Groep N.V. en het terugbrengen van het bela 
 ng 
 van Rodamco N.V. in Robeco Finance B.V. naar 4,9%. 
 Per saldo is het directe eenmalige effect van deze transacties op het vermogen 
 van Rodamco f 17 miljoen negatief. Daar staat tegenover dat de nettowinst van 
 Rodamco structureel hoger komt te liggen. In 1997/1998 zal RoProperty Services 
 naar verwachting circa f 0,05 per aandeel bijdragen aan de nettowinst van 
 Rodamco. 
 Stelselwijziging 
 Als gevolg van een ontwerp-richtlijn van de Raad voor de Jaarverslaggeving en 
 in 
 lijn met het beleid van de fiscus, alsmede conform de bij veel 
 onroerendgoedmaatschappijen gegroeide praktijk heeft Rodamco besloten tot een 
 stelselwijziging in relatie tot de behandeling van de beheervergoeding aan 
 RoProperty Services. Deze kosten zijn tot op heden altijd geheel ten laste van 
 de nettowinst gebracht. met ingang van het nieuwe boekjaar 1997/1998 zal slech 
 ts 
 70% van deze kosten ten laste van de nettowinst worden gebracht en gaat 30% te 
 n 
 laste van de herwaarderingsreserve. De stelselwijziging levert in 1997/1998 ee 
 n 
 positieve bijdrage aan de nettowinst van circa f 0,14 per aandeel. 
 Verwachting nettowinst per aandeel 1997/1998 
 De forse investeringen in de afgelopen maanden, de recente verwerving van het 
 60%-belang in roProperty Services, de gestegen valutakoersen en de bovengenoem 
 de 
 stelselwijziging leiden tot een bijstelling van de in november jl. uitgesproke 
 n 
 winstverwachting. Toen werd voor het boekjaar 1997/1998 uitgegaan van een 
 stijging van de nettowinst per aandeel met circa 10%. Thans verwacht de direct 
 ie 
 een stijging met ruim 20% tot een niveau van circa f 3,40. 
 Daarbij zijn de invloeden van toekomstige nieuwe investeringen (waaronder de 
 eventuele acquisitie van de zogeheten IMRY-portefeuille in het Verenigd 
 Koninkrijk) en desinvesteringen, alsmed wijzigingen in valutakoersen*) en 
 rentestanden, buiten beschouwing gelaten. Tevens is deze verwachting gebaseerd 
 op de voorzichtige vooronderstelling dat alle aandeelhouders voor stockdividen 
 d 
 zullen kiezen en ook dat Rodamco geen eigen aandelen zal inkopen. 
 *) USD 1 = NLG 1,90 en GBP 1 = NLG 3,10 
 Einde deel 2, deel 3 volgt. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
