 AEX-SMALCOM - BELEGGINGSRES. 96 44,3%. 
 Small Companies Netherlands Fund meldt: 
 Het Small Companies Netherlands Fund (waarvan het boekjaar eindigt per ultimo 
 december) en dat wordt beheerd door ABN AMRO Asset Management, kan terugkijken 
 op een succesvol verlopen jaar. Op basis van intrinsieke waarde is een 
 beleggingsresultaat (inclusief herbelegging van dividend) geboekt van 44,3% 
 tegen de CBS Herbeleggingsindex van 40,3%. Het beleggingsresultaat (incl. 
 herbelegging) op basis van koersontwikkeling kwam uit op 57,7%. De reden 
 hiervoor is gelegen in het feit dat de koers van aandelen Small Companies 
 Netherlands Fund aan het begin van het boekjaar onder de intrinsieke waarde la 
 g 
 (d.w.z. een disagio deed), dat in de loop van het jaar werd weggewerkt om in 
 december om te slaan in een bescheiden agio van 1,9%. De verhandelbaarheid nam 
 flink toe. Het fondsvermogen nam met NLG 75,2 mln toe tot NLG 247,4 mln. Het 
 aantal uitstaande gewone aandelen nam als gevolg van de omwisseling van 
 stockdividenden toe met 23.807 tot 2.344.606. 
 Nederlandse aandelenmarkt 
 Onder invloed van dalende rentetarieven, goede berichten over de gang van zake 
 n 
 in de Nederlandse economie en het bedrijfsleven en sterke stijgingen op 
 buitenlandse effectenbeurzen, wist de Nederlandse aandelenbeurs over 1996 een 
 sterke performance te laten zien. Hierbij vielen met name mid- en small caps o 
 p 
 met vaak nog sterkere stijgingen. 
 Aandelenportefeuille 
 Met verschillende aandelen in de portefeuille van Small Companies Netherlands 
 Fund werden resultaten (inclusief herbelegging van dividenden) van meer dan 50 
 % 
 behaald. Beste performer in de portefeuille was Aalberts (+ 
 130,4%), maar ook 
 Gouda Vuurvast (+115,2%), Nedap (+80,2%), Twentsche Kabel (+ 
 67,3%), Econosto 
 (+65,4%) en Content (+ 
 56,8%) imponeerden. Alleen Atag stelde met een performance 
 van -8,7% in 1996 teleur. 
 Dividendvoorstel 
 Het resultaat over het boekjaar 1996 bedroeg ruim NLG 3,5 mln. Op basis hierva 
 n 
 wordt voorgesteld over het boekjaar 1996 een dividend van NLG 1,50 per 
 aandeel uit te keren, naar keuze op te nemen in contanten of in aandelen ten 
 laste van de vrije reserves of de fiscaal vrije agioreserve. Het percentage va 
 n 
 het stockdividend zal nabeurs worden bekendgemaakt op de beursdag voorafgaande 
 aan de dag waarop de jaarlijkse Algemene Vergadering van Aandeelhouders zal 
 worden gehouden. 
 Vooruitzichten 
 De lange termijn vooruitzichten voor de Nederlandse aandelenmarkt in het 
 algemeen en de small caps in het bijzonder zijn nog steeds gunstig, ondanks 
 forse stijgingen in 1996 en de eerste twee maanden van 1997. De aanhoudende 
 economische groei, lage inflatie, lage renteniveaus en sterke dollar blijven e 
 en 
 aantrekkelijk klimaat voor aandelenbeleggingen vormen. Daarnaast profiteren de 
 kleinere ondernemingen in hoge mate van de goede gang van zaken in Nederland e 
 n 
 kan het verwachte herstel in de ons omringende landen (Duitsland en Frankrijk) 
 een extra groeiversnelling geven. De solide financiele positie van de meeste 
 ondernemingen waarin Small Companies Netherlands Fund belegt, stelde enkele va 
 n 
 hen in 1996 in staat tot het doen van tot de verbeelding sprekende overnames 
 (Aalberts, Econosto, ATAg e.a.) waarmee de komende jaren een flink stuk extra 
 winstgroei kan worden behaald. 
 Wijzigingen juridische structuur 
 Op dinsdag 25 maart 1997 wordt de jaarlijkse Algemene Vergadering van 
 Aandeelhouders gehouden. Tijdens deze vergadering zal een van de agendapunten 
 zijn de reeds eerder aangekondigde voorgenomen wijziging van de juridische 
 structur van de vennootschap van een closed-end beleggingsmaatschappij in een 
 semi-open end beleggingsmaatschappij met veranderlijk kapitaal, waarbij de 
 bestaande fiscale structuur wordt gehandhaafd. Bij goedkeuring door 
 aandeelhouders zal onder de nieuwe structuur de beurskoers zich, in 
 tegenstelling tot het verleden, in een nauwere bandbreedte rond de intrinsieke 
 waarde gaan bewegen en zal de verhandelbaarheid verder toenemen. 
 Het jaarverslag is heden beschikbaar. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
