 AEX-(1)TEXTWEN - VERLIES 96 F 546.000 (-10,6). 
 Textielgroep Twenthe meldt: 
 Koninklijke Textielgroep Twenthe heeft in 1996 een negatief resultaat na 
 belastingen behaald van f 546.000,- tegen een verlies van f 10,6 miljoen in 
 1995. In het cijfer van 1995 is een buitengewone last begrepen van f 7,0 
 miljoen; in 1996 was er een buitengewone bate van f 395.000,-. Het 
 bedrijfsresultaat was voor het eerst na drie jaar weer positief: f 562.000,- 
 tegenover een negatief bedrijfsresultaat van f 3,0 miljoen in 1995. 
 Aan de op 2 mei 1997 te houden Algemene Vergadering van Aandeelhouders zal 
 worden voorgesteld het dividend te passeren. 
 De geconsolideerde omzet bedroeg het afgelopen jaar f 83,6 miljoen tegen f 109 
 ,1 
 miljoen in 1995. Gecorrigeerd voor de verkoop van de dochterondernemingen Koal 
 a 
 Body-Fashion en Stilo Print bedroeg de omzet in 1995 f 89 miljoen, zodat de 
 autonome merset (tuinmeubelmode), Swinkels Interior Textiles (gordijn- en 
 meubelstoffen) en Twenthe Groep Belgie (verkoopkantoor Belgie) behaalden in 19 
 96 
 een hogere omzet, terwijl Damai (bedtextiel) en Wisselink Textiles (weverij) e 
 en 
 lagere omzet boekten. 
 De solvabiliteit van de Groep verbeterde door de verkoop van de bedrijven Koal 
 a 
 Body-Fashion en Stilo Print, de verkoop van het pand van Koala in Aalten en do 
 or 
 een terughoudend investeringsbeleid. Het eigen vermogen, uitgedrukt in een 
 percentage van het balanstotaal, bedroeg eind 1996 34,7% tegen 28,4% een jaar 
 eerder. 
 Voor 1997 verwacht Koninklijke Textielgroep Twenthe een verdere verbetering va 
 n 
 het bedrijfsresultaat. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
