 AEX-(1)BLYST - VERLIES 96 F 2,9 MLN (-0,9). 
 Blydenstein-Willink meldt: 
 Blydenstein-Willink, fabrikant van interieurstoffen, binnenzonwering en 
 technisch textiel realiseerde in 1996 een netto-omzet van f 113,3 miljoen (199 
 5: 
 f 103,6 miljoen). Daarin is onder meer de positieve invloed zichtbaar van de 
 acqusitie van Muller Zell. De omzet van binnenzonwering en technisch textiel 
 steeg. Daar stond echter, zoals verwacht, een lagere omzet van bedrukte 
 interieurstoffen tegenover. 
 Het resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening bedroeg f 0,9 miljoen negatief 
 (1995: f 1,3 miljoen negatief). 
 Blydenstein-WillinK investeerde in het verslagjaar voor een bedrag van f 7,1 
 miljoen in materiele vaste activa. De uitgaven voor productontwikkeling en 
 Research & Development bedroegen f 5,5 miljoen. 
 Ten behoeve van de afvloeiing van medewerekrs bij dochteronderneming Laktex, d 
 e 
 herpositionering van de Verosolactiviteiten in de Verenigde Staten en de 
 herstructurering van de productie van Verosoldoek, is een buitengewone last va 
 n 
 f 2,5 miljoen ten laste van het resultaat geboekt. Mede hierdoor werd 1996 
 afgesloten met een verlies van f 2,9 miljoen (1995: f 0,9 miljoen negatief). P 
 er 
 aandeel betekende dit een verlies van f 1,76 (1995: f 0,56 negatief). 
 Als gevolg hiervan en door de acquisitie van Muller Zell liep de solvabiliteit 
 met 6,9 procentpunten terug tot een - nog altijd gezond - niveau van 45,7%. aa 
 n 
 de Algemene Vergadering van Aandeelhouders zal worden voorgesteld het dividend 
 voor 1996 te passeren en het verlies in mindering te brengen op de overige 
 reserves. 
 Vooral in het eerste halfjaar hadden de al sinds 1993 gestaag dalende vraag na 
 ar 
 veelkleurige bedrukte interieurstoffen en de sterke (prijs)concurrentie nog ve 
 el 
 invloed op de omzet van Lakatex. In het tweede haljfaar trad een lichte 
 verbetering op in de orderbinnenkomst. De omzet kam echter lager uit dan in 
 1995. In de loop van 1996 is het personeelsbestand van deze onderneming met 25 
 medewerkers teruggebracht. Het resultaat bleef positief. 
 In april verwierf Blydenstein-Willink het gerenommeerde Duitse Muller Zell, 
 ontwerper en producent van modische jacquard-geweven interieurstoffen. De 
 jacquardstoffen zijn een logisch aanvulling op het programma interieustoffen v 
 an 
 Lakatex. Ze voegen een belangrijk segment toe aan het productaanbod van 
 Blydenstein-Willink. De activiteiten van Muller Zell zijn vanaf 1 januari 
 geconoslideerd. Deze onderneming realiseerde een bescheiden positief resultaat 
 . 
 (c) Reuters Limited 1997. 
