 AEX-(1)KPN - WINST 96 F 2.462 MLN +9,1%. 
 KPN meldt: 
 De nettowinst van KPN (Koninklijke PTT Nederland NV) is in 1996 gestegen met 
 9,1% tot f 2.462 miljoen. De omzet steeg met 10,6% tot f 21.330 miljoen. Het 
 bedrijfsresultaat van KPN nam toe met 11,1% tot f 4.373 miljoen. De winst per 
 aandeel steeg in 1996 naar f 5,29 (in 1995 was dat f 4,89). De Raad van Bestuu 
 r 
 van KPN spreekt van een bevredigende winstgroei bij een record omzetstijging. 
 Bij PTT Post is de omzetgroei bereikt door volumestijgingen bij alle 
 bedrijfsonderdelen. Voor meer dan de helft was de groei te danken aan 
 acquisities. Bij PTT Telecom is de omzetgroei vooral het gevolg van 
 volumestijging bij nationale telefonie en mobiele telefonie. In het kader van 
 de 
 strategie om de internationale positie uit te bouwen werden in 1996 met de 
 overname van het Australische TNT en GDEW door PTT Post en de deelname in PT 
 Telkomsel in Indonesie en in Telecom Eireann in Ierland door PTT Telecom 
 belangrijke stappen. 
 Dividend 
 De Raad van Bestuur heeft het voornemen om over het boekjaar 1996 een dividend 
 uit te keren van f 2,85 in contanten per gewoon aandeel van nominaal f 10,- 
 (over 1995 is een dividend uitgekeerd van f 2,60). Na aftrek van het reeds in 
 1996 uitgekeerde interimdividend van f 1,00 per gewoon aandeel resteert een 
 slotdividend van f 1,85 per gewoon aandeel. 
 Met betrekking tot het slotdividend 1996 en het interimdividend 1997 is de Raa 
 d 
 van Bestuur voornemens aandeelhouders de keuze te bieden tussen een uitkering 
 geheel in contanten dan wel volledig in gewone aandelen ten laste van het 
 fiscaal erkend agio, of desgewenst ten laste van de overige reserves. Naar 
 verwachting zal de waarde van het dividend in aandelen 2% tot 5% zal lager 
 liggen dan die van het contante dividend. Op 6 mei 1997 zal het voorstel tot 
 uitkering in de vorm van keuzedividend aan de algemene vergadering van 
 aandeelhouders ter goedkeuring worden voorgelegd. 
 Personeel 
 Eind 1996 telde KPN ongeveer 140.000 medewerkers. Tot aan de overname van TNT 
 en GDEW, eind december, waren dat er ruim 92.000. Het gemiddeld aantal taken 
 bedroeg tot aan de overname circa 70.000. 
 Investeringen 
 In 1996 heeft KPN in acquisities en vaste activa f 8.724 miljoen geinvesteerd, 
 een toename van ruim 78% ten opzichte van 1995. Naast de investereingen in de 
 verwerving van TNT en GDEW zijn enkele belangrijke minderheidsdeelnemingen 
 verworven, zoals Telecom Eireann en PT Telkomsel. De investeringen in materiel 
 e 
 vaste activa bleven, met name bij PTT Telecom, op een hoog peil. Ook de 
 investeringen in materiele vaste activa bij PTT Post, vooral ten behoeve van h 
 et 
 project Briefpost 2000, waren aanzienlijk hoger dan in 1995. 
 PTT Post 
 Voor PTT Post was 1996 een uitstekend jaar. De financiele resultaten waren 
 navenant. Er werd een omzet geboekt van f 6.710 miljoen, 10,4% meer dan in het 
 jaar daarvoor. Verheugend was dat alle bedrijfsonderdelen hieraan een bijdrage 
 hebben geleverd. Van de omzetgroei was meer dan de helft van het gevolg van 
 acquisities. De belangrijkste daarvan waren de Belgische Distributiedienst, de 
 Net-ondernemingen in Duitsland, Oostenrijk en Denemarken en de overname door 
 Postkantoren BV (50-50% joint venture van PTT Post en Postbank NV) van Bruna e 
 n 
 de Boekelier. 
 Ook in 1996 is onverminderd aandacht besteed aan kostenbeheersing; er is in 
 totaal f 528 miljoen aan de reorganisatievoorzieningen toegevoegd. Mede door e 
 en 
 aantal incidentele factoren is het bedrijfsresultaat gegroeid met 30,8% tot 
 f 943 miljoen. 
 Bij het nationale postvervoer nam in de sector brieven de omzet met 3,6% toe m 
 et 
 name door een groei van de partijenpost. Bij Pakketservice deed zich een 
 omzetstijging voor van 2,8%. De omzet van het internationale postvervoer is me 
 t 
 19,4% belangrijk toegenomen. Voor ruim de helft kwam de stijging voort uit de 
 overname van de Belgische Distributiedienst. Door overname van de 
 NET-ondernemingen in Duitsland, Oostenrijk en Denemarken is de koeriersdienst 
 EMS de relatief sterkst groeiende business unit van PTT Post. 
 PTT Post heeft zich met deze overname een goede uitgangspositie verworven in h 
 et 
 strategisch belangrijke segment van de nachtdistributie in Europa. 
 Einde deel I. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
