 WEGENER NEEMT 17 PCT BELANG IN M-TEL. 
 AMSTERDAM, 11 maart (Reuter) - Uitgever Wegener Arcade neemt een belang van 17 procent in telecommunicatiebedrijf M-Tel BV, zo is meegedeeld door financiele houdstermaatschappij Manaus Holding NV. 
 Manaus heeft verder belangen in M-Tel geplaatst bij een aantal niet nader genoemde institutionele beleggers en houdt zelf de resterende aandelen. 
 M-Tel biedt door een eigen telefooncentrale infrastructurele en toegevoegde waardediensten op het gebied van 0800-en 0900-nummers waarbij het bedrijf zich met name richt op zakelijke dienstverlening. 
 M-Tel verwacht binnenkort met haar dienstverlening te starten wanneer zij onderhandelingen met PTT Telecom afrondt over "interconnectie" van M-Tel op het PTT-netwerk. 
 Financiele details van de verkoop van het 17 procent belang in M-Tel zijn niet bekend gemaakt. 
 - redactie Amsterdam, 020 504 5000, fax 020 504 5040. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
