 AEX-(1)GENBA - WINST 96 F 83,6 MLN (58,4). 
 Deel 1 Generale Bank 
 Generale Bank meldt: 
 Jaarcijfers 1996 Generale Bank Nederland N.V. 
 Sterke groei nettoresultaat 
 Enige Kerncijfers 
 (bedragen in miljoenen guldens) 
       1996     1995   verandering in %  Totale Baten      646  653    -  1,1  Totale Lasten     518  581    - 10,8  Nettowinst    83,6 58,4  + 
  43,2 
 Balanstotaal   21.693    20.690    + 
   4,8 
 Aansprakelijk Groepsvermogen   1.482     1.732    - 14,4 
 Kredietverlening    14.339    13.200    + 
   8,6 
 Toevertrouwde Middelen   14.474    14.315    + 
   1,1 
 Nettowinst per gewoon aandeel 
 (bedrag in guldens)    4,80 3,25   + 
  47,5 
 Aantal medewerkers ultimo 2.478     2.555    -  3,0 
 uitgedrukt in voltijdposities 
 AlGEMEEN 
 Het eerste jaar van de landelijke aanwezigheid van de Generale Bank in Nederland is succesvol afgesloten met een nettowinstgroei van 43%. 
 Het nettorendement op het eigen vermogen stijgt van 5,5% in 1995 tot 8,0% in 
 1996. 
 De baten/lasten ratio komt in 1996 uit op 1,37. In 1995 was deze nog 1,21. 
 Deze gunstige resultaatsontwikkeling is te danken aan een belangrijke stijging 
 van de volumes van de kernactiviteiten van de bank. Belangrijke feiten van het 
 afgelopen boekjaar zijn: 
 - de spraakmakende campagne die geleid heeft tot een in alle opzichten 
 bevredigende naamsbekendheid 
 - de introductie van het eerste fiscaal vrijgestelde AEX-clickfonds; 
 - de ingebruikname van Blaak 555 als nieuw centraal kantoorgebouw in Rotterdam 
 - de sterke toename van de effectenactiviteiten voor rekening van onze clienten. kostenbeheersing heeft geleid tot een daling van de lasten met 
 ruim 10%, niettegenstaande de vorming van een voorziening van f 10 miljoen 
 terzake verdere aanpassingen in de organisatie en voor de invoering van de Euro 
 en f 5 miljoen extra dotatie aan de VAR. 
 In 1996 werden ruim 150 nieuwe medewerkers aangenomen. Per saldo evenwel is het 
 aantal medewerkers uitgedrukt in voltijdsposities gedaald. 
 In lijn met de ontwikkelingen in de financiele sector in Nederland, heeft de 
 bank beslist om met ingang van het boekjaar 1997 niet langer gebruik te maken 
 van het systeem van extra onderwaardering van vorderingen. De bank zal dan ook 
 in 1997 haar Voorziening voor Algemene Risico (VAR) omvormen tot een Fonds voor 
 algemene bankrisico's (FAR). Bij de bepaling van het uiteindelijke saldo van de 
 VAR is, gezien het gewijzigde karakter van het nieuw te vormen Fonds, een 
 verdere versterking van de voorziening van kredietrisico's doorgevoerd. 
 De omvang van dit Fonds is vastgesteld op f 100 miljoen. De Raad van Bestuur 
 acht dit bedrag ruim voldoende om de algemene risico's te dekken die de bank in 
 Nederland loopt. De toevoegingen en onttrekkingen aan dit Fonds zullen 
 afzonderlijk in de winst- en verliesrekening worden getoond. 
 (c) Reuters Limited 1997. 
