Liberale Internationale.
De Liberale Internationale (LI) is een organisatie van liberale partijen uit Europa, Amerika, Afrika en Azië. Zij omvat een breed scala van klassiek-liberale tot progressief liberale partijen. De LI is een van de wereldwijde organisaties van partijen waarvan de naam is afgeleid van "de" Internationale. Op haar oprichtingsconferentie van 1947 in Oxford heeft de LI het Oxford-manifest opgesteld.
Aangesloten partijen.
Vanuit Nederland zijn zowel D66 als de VVD bij de LI aangesloten. De Belgische leden zijn de Open Vld en de MR. Verder zijn onder andere lid: de FDP (Duitsland), Venstre en Radikale Venstre (Denemarken), Venstre (Noorwegen), Demokratiese Alliansie (Zuid-Afrika), Jabloko (Rusland), de partijen Folkpartiet liberalerna en Centerpartiet uit Zweden, en Liberal Democrats (Verenigd Koninkrijk). President van de Liberale Internationale is de Nederlander Hans van Baalen (sinds oktober 2009).
De Liberale Internationale deelt jaarlijkse de Prize for Freedom uit.
