BDSM.
BDSM is een seksuele voorkeur en een vorm van seksuele expressie die met wederzijdse toestemming gebruikmaakt van fysiek opgelegde beperkingen, intense zenuwprikkels en het fantaseren over machtsverhoudingen en het spelen van een machtsrollenspel. Het Engelstalige acroniem BDSM staat voor Bondage and Discipline (BD), Dominance and Submission (DS) en Sadism and Masochism (S&M or S/M).
Gezamenlijk geven deze een beeld van de verschillende onderdelen die sadomasochisme kan bevatten: bondage (het verminderen van de bewegingsvrijheid van de partner middels bijv. touw, boeien of restrictieve kleding), discipline (het geven van opdrachten, eventueel met echte of gespeelde bestraffing), dominantie en submissie (het uitoefenen van of zich onderwerpen aan macht, vaak in de vorm van rollenspel) en sadomasochisme (het genieten van het veroorzaken of ondergaan van pijn. De term komt uit de samentrekking van sadisme en masochisme). Veel "sadomasochisten" of "BDSM-ers" voelen zich meer tot de ene categorie aangetrokken dan tot de andere, en voorkeuren lopen ook veel door elkaar heen, met verschillen die vaak eerder gradueel zijn dan absoluut. BDSM omvat een breed spectrum aan activiteiten, interpersoonlijke relatievormen en subculturen.
Attributen.
Voor het sadomasochistische spel kan gebruik worden gemaakt van speciaal daarvoor gemaakte 'speeltjes', bijvoorbeeld instrumenten die de vrijheid beperken (zoals halsband, hand- en voetboeien, andreaskruis, touw en mondknevel), seksspeeltjes zoals buttplug, dildo en vibrator, instrumenten om mee te slaan (zoals cane, bullwhip, single tail, plak, gesels), elektrospeeltjes (zoals elektrische vliegenmepper, laagspanningsapparatuur en violet wand) en overige instrumenten om pijn en/of genot mee te veroorzaken, zoals naalden en messen.
Soms worden ook objecten die al in huis beschikbaar zijn als 'speeltje' gebruikt, zoals bijvoorbeeld pollepels, boterkwastjes, uienkam, wasknijpers of ijsblokjes.
5. gebruik van wasknijpers/ tepelklemmen / kaarsvet
Domspace en subspace.
Onder invloed van een BDSM-spel of een D/s-relatie kunnen de dominant en de sub in een soort roes of trance raken. Dit komt waarschijnlijk bij de onderdanige ("subspace") wat vaker voor dan bij de dominant ("domspace"). Vaak begint dit verschijnsel, waarbij de sub vaak het gevoel heeft te zweven, al in lichte mate op het moment dat de sub zich bijvoorbeeld thuis voorbereidt op het weerzien met zijn of haar dom(me). Naarmate het 'spel' vordert wordt de trance vaak dieper. In sommige gevallen zo diep dat de sub moeite heeft om nog helder te denken, te praten, te lopen of zelfs überhaupt te reageren.
Indien de sub in de diepste fase van subspace schiet, kan hij of zij woest om zich heen beginnen te slaan met haast bovennatuurlijke kracht. In het geval dat hier bij de desbetreffende sub veel risico op is, legt men hem of haar vooraf vaak extra goed vast. Er zijn dus verschillende gradaties van subspace, maar er zijn ook verschillende soorten. Zo is een space veroorzaakt door pijn anders dan een space vanuit een puur onderdanig gevoel.
Na een periode van diepe subspace zorgt men er meestal voor de onderdanige geleidelijk weer terug op aarde te brengen. Het kan namelijk gebeuren dat de sub naderhand - soms meteen, of in de dagen erna - in een soort emotionele dip (subdrop) raakt. Het te snel uit space gehaald worden kan de kans hierop vergroten. Het is echter ook zeer waarschijnlijk dat een dergelijke dip samenhangt met het opraken van bepaalde stoffen, zoals endorfine en serotonine, in het lichaam. Een goede nazorg en de mogelijkheid tot contact met de Dominant is voor de meeste subs in de periode na een sessie dus erg belangrijk.
Lifestyle.
Voor velen is BDSM een spelletje dat vooral in slaapkamercontext beoefend wordt. Er zijn echter ook mensen voor wie het echt een levenswijze is. Zij integreren BDSM in hun dagelijks leven. Er bestaan hier verschillende gradaties in, zoals 24/7 waarbij de Dom(me) de sub 24 uur per dag, 7 dagen per week domineert, zonder dat dit werk, studie, familiebanden etc. al te zeer beïnvloedt. Men houdt hierbij vaak nog wel de mogelijkheid open om 'gewoon' als gelijken met elkaar te praten en de sub heeft meestal ook nog wel enige inspraak in wat er wel of niet gebeurt. Maar dit verschilt per 24/7-relatie. Eenieder geeft er zijn of haar eigen invulling aan. Een nog extremere variant is TPE (Total Power Exchange), waarbij de totale macht in handen van de Dominant is en hij of zij dus over ieder aspect van het leven van de onderdanige kan beslissen.
Veiligheid.
BDSM'ers zijn doorgaans erg veiligheidsbewust. Sommige spelvormen brengen (soms forse) risico's met zich mee, maar veel aandacht wordt besteed aan het minimaliseren van deze risico's. Enkele daarbij gebruikte termen zijn "R5V": Respect, Vertrouwen, Veiligheid, Verantwoordelijkheid, Voorzichtigheid en Vrijwilligheid, de "3V's" (Veilig, Verantwoord en Vrijwillig, afgeleid van het Engelse Safe, Sane & Consensual) en RACK (Risk Aware Consensual Kink), waarbij de nadruk ligt op het in ieder geval zich bewust zijn van de risico's die worden genomen.
Vaak wordt een veiligheidscode of safeword voor de onderdanige afgesproken om het 'spel' acuut te beëindigen in het geval dat er iets misgaat dat de Dom niet ziet of er een harde grens wordt overschreden en wordt vooraf uitgebreid onderhandeld over de grenzen waarbinnen het spel zich zal afspelen. Soms wordt daarbij gebruikgemaakt van een checklist.
Verenigingen.
Er zijn in Nederland een aantal verenigingen waar beoefenaars van BDSM elkaar ontmoeten. De grootste vereniging is de VSSM. Deze is in 1970 opgericht en daarmee de oudste geregistreerde SM-vereniging ter wereld.
