Automobile Monteverdi.
De Automobile Monteverdi was een Zwitsers automerk.
Opgericht in 1956 als "Monteverdi Binningen Motors" (MBM) door Peter Monteverdi. Tot 1982 werden er in Zwitserland diverse auto's gefabriceerd ontworpen door Peter Monteverdi. In 1985 opende het museum "Monteverdi Car Collection" in de ruimte waar tot voor kort diverse sportauto's uit de fabriekspoorten waren gerold.
Peter Monteverdi kende nog een korte comeback in de Formule 1 in 1990, toen hij het Monteverdi Onyx Team opstartte.
Monteverdi presenteerde nog een sportwagenmodel in Genève (1992): De 650 F1. Dit was een model dat in een kleine oplage zou geproduceerd worden.
