Cornelius Bumpus.
Cornelius Bumpus (7 mei 1945 – 3 februari 2004) was een Amerikaans saxofonist, pianist en zanger.
Bumpus speelde in diverse bands waaronder Moby Grape. In 1980 werd hij lid van de Doobie Brothers waarmee hij tot midden jaren negentig af en aan optrad. Tussendoor bracht Bumpus in 1981 een solo-album uit en ging hij vanaf 1993 op toernee met de groep Steely Dan; dit na een bijdrage te hebben geleverd aan het tweede solo-album van frontman Donald Fagen. Bumpus overleed tijdens een vlucht van New York naar Los Angeles aan de gevolgen van een hartaanval.
