Provincies van China.
Bij het vertalen van deze namen is gebruikgemaakt van de Nederlandse naam of, als er geen gevestigde Nederlandse naam voorhanden is, het Hanyu pinyin-systeem zonder de tonen.
Autonome regio's ("zizhiqu") met hoofdsteden.
Deze regio's worden gekenmerkt door het feit dat behalve de Han-Chinezen er een op zijn minst belangrijke erkende minderheid is. In Sinkiang vormen de Oeigoeren een relatieve meerderheid (45%) en in Tibet vormen de Tibetanen een duidelijke meerderheid (ruim 90%).
Aantal inwoners per provincie.
De Chinese 2010 Census toonde grote groei aan in de provincies Guangdong, Shanghai, Peking, Zhejiang, Shaanxi, Fujian en de autonome regio Sinkiang.
De cijfers van de 2010 census bevatten nog geen nieuwe gegevens voor Hongkong, Macau en Taiwan.
"(transcriptie in pinyin bij de meeste provincies)"
Republiek China.
De Republiek China (niet te verwarren met de Volksrepubliek China) claimt tevens zeggenschap over het gehele gebied, maar hanteert een afwijkende indeling van het land. Zie hiervoor: Deelgebieden van de Republiek China.
