	BEDRIJFSRESULTATEN
	FIAT, het grootste particuliere concern in Italië, heeft vorig jaar de brutowinst zien zakken van 3325 miljard tot 1800 miljard lire (2,1 miljard). De winstdaling is mede een gevolg van de dure lire. Netto steeg de winst van 3404 miljard tot 3500 miljard lire (4 miljard) dank zij enkele bijzondere baten uit de verkoop van deelnemingen. De omzet groeide vorig jaar met 3 procent tot 78 duizend miljard lire (89 miljard). De verkoop van personenwagens groeide met 2,4 procent tot 2,28 miljoen stuks.

