Lijst van inheemse bomen en struiken in de Lage Landen.
Inheemse bomen en struiken zijn houtige plantensoorten die inheems of autochtoon zijn in de Lage Landen. De cultivars die in de Lage Landen gevonden worden, vallen hier dus niet onder, maar mogelijk wel de oorspronkelijke wilde soort.
Omdat het belang van de inheemse planten steeds meer wordt erkend, zijn er nu kwekerijen die planten kweken van een autochtone herkomst, met name van reeds lang bestaande populaties. Deze planten worden bij voorkeur in natuurontwikkelingsprojecten gebruikt.
In Nederland is de Commissie voor de samenstelling van de Rassenlijst Bomen op grond van de Zaaizaad- en Plantgoedwet ingesteld en beveelt in de eens per vijf jaar verschijnende Rassenlijst Bomen de voor Nederland officieel erkende autochtone herkomsten aan. Deze herkomsten zijn voor het eerst opgenomen in de 7e Rassenlijst Bomen editie 2002.
Externe link.
bomen en struiken inheems in de Lage Landen
