Presentator.
Jovana Janković als presentatrice van het Eurovisiesongfestival in 2008
Een presentator of presentatrice is doorgaans een persoon die radio- of televisie-programma's presenteert – maar ook evenementen die niet worden uitgezonden, kunnen een presentator hebben.
Niet zelden heeft die persoon daarnaast een ander beroep, zoals acteur, zanger, model of omroepproducent, maar is bij het grote publiek vooral bekend als de stem of het gezicht van één of meer mediaprogramma's. Sommigen zijn geselecteerd vanwege het winnen van een schoonheids- of andere tv-wedstrijd; anderen worden later bijvoorbeeld acteur.
Omroeper.
Nederlandse tv-omroepsters van het eerste uur. V.l.n.r. Tanja Koen (NCRV), Hannie Lips (KRO), Verti Dixon (VPRO), Ageeth Scherphuis (AVRO) en Karin Kraaykamp (VARA) (1956)
Een omroeper of omroepster is een persoon die op televisie in beeld de komende programma's aankondigt, als het ware de gastheer of gastvrouw van de televisiekijker. In Vlaanderen maakten de grote zenders tot kort nog gebruik van omroep(st)ers. Televisiezender Eén stopte met deze oude traditie in juli 2015. De trend in Europa is dat alleen het aanstaande programma in beeld wordt gebracht met de stem van de omroeper op de achtergrond ("offscreen").
In Nederland waren omroepers of omroepsters vanaf het begin van de televisie in 1951 tot en met 2000 te zien op de openbare zenders Nederland 1, Nederland 2 en Nederland 3. Het commerciële Veronica TV maakte nog enige tijd na 2001 gebruik van omroep(st)ers. Toen Veronica uit de Holland Media Groep was gestapt, maakte het nieuwe Veronica nog een tijdje gebruik van omroepers. Die presenteerden echter niet vanuit een presentatiestudio, maar vanaf verschillende locaties in het Veronicapand, en werden "netmasters" genoemd. Ook Yorin kende nog enige tijd omroep(st)ers.
Nieuwslezer en anchorman.
Een nieuwslezer is de presentator van een journalistiek programma zoals het radio- of televisiejournaal. Hij of zij is zelf meestal een journalist, die al dan niet deel uitmaakt van de redactie die de teksten schrijft.
Een "anchorman" of nieuwsanker is een vaste presentator van een dagelijks uitgezonden nieuwsrubriek/journaal op televisie.
Het begrip "anchorman" komt uit de Verenigde Staten, waar de drie nationale omroepen ("networks"; nu zijn er meer) ABC, CBS en NBC de kijkers aan zich trachtten te binden met vaste ster-presentatoren. Bekende "anchormen" waren Peter Jennings (ABC), Walter Cronkite (CBS) en Tom Brokaw (NBC). Peter Snow was lange tijd de "anchorman" van BBC News.
Joop van Zijl heeft in Nederland een enigszins vergelijkbare status gehad, hoewel hij niet elke dag presenteerde, en volgens een strenge definitie van het begrip "anchorman" hoort dat eigenlijk wel. De term "anchorman" is in Nederland pas na 2005 opgedoken. Hoewel Joop van Zijl al vanaf de jaren zeventig het journaal presenteerde en ook vele uitzendingen van het achtuurjournaal voor zijn rekening nam, werd hij pas vanaf 1988 de officiële "anchorman" van het journaal van acht uur.
In Vlaanderen hebben bij de openbare omroep VRT Martine Tanghe en Wim De Vilder van Het Journaal de status van anchorvrouw en -man, daar vaak aangeduid als nieuwsanker, bij de commerciële VTM hoofdredacteur Stef Wauters en veteraan Dany Verstraeten.
In Nederland waren dat bij de openbare omroep jarenlang: Sacha de Boer en Philip Freriks, na hun vertrek vervullen Annechien Steenhuizen en Rob Trip die functie bij het NOS Journaal. Bij het RTL Nieuws zijn er meer, doordat het hoofdbulletin in duopresentatie plaatsvindt, met als nieuwslezers van de belangrijkste bulletins Antoin Peeters & Merel Westrik en Roelof Hemmen & Daphne Lammers.
Quizmaster.
Spelprogramma's van het type quiz worden gepresenteerd door een quizmaster genoemde gastheer, die tevens optreedt als scheidsrechter, vaak bijgestaan door een jury, en waakt over het gehele spelverloop. Sommigen zijn beroemd genoeg om een programma naar hen te noemen, zoals de "Rudi Carrell-show" (waarvan ook een Duitse versie is gemaakt, opnieuw met hem). Bij quizzen staat de presentator vaak achter een soort lessenaar.
Wrapper.
Een wrapper is een speciaal type presentator, met name voor jeugdprogramma's. Vaak vormen ze een pool, waaruit soms één, soms twee of meer leden tegelijk, interactief optreden. Naast het pure presenteren van programma's "verpakken" ze (vandaar de Engelse benaming) een serie korte tv-blokken tot één programma, door middel van grapjes, reportages, kleine spelletjes, wedstrijden en dergelijke. Ze kunnen daarnaast reportages maken of fratsen uithalen op locatie en optreden in met programma's of de zender als dusdanig verbonden programma's.
Het succesidee is bedacht door de BBC en onder meer overgenomen door Ketnet, waar de job vaak een springplank is gebleken naar volwassenenprogramma's.
