Coprofagie.
Coprofagie (van het Oud-Grieks: "kopros" (κόπρος) - ontlasting en "phagein" (φαγεῖν) - eten) is de wetenschappelijke naam voor het eten van ontlasting. Er wordt ook weleens gesproken van scatofagie.
Bij dieren.
Bij sommige diersoorten (knaagdieren, waaronder rat, konijn, cavia) is dit normaal en nodig voor een gezonde darmflora. Er kan nog worden onderscheiden tussen het eten van de eigen ontlasting, van ontlasting van andere individuen van dezelfde soort (normaal voor cavia's) en van de ontlasting van andere soorten (normaal voor mestkevers). Ook van enkele schildpadden is bekend dat ze de mest van andere dieren eten.
Het opeten van eigen ontlasting komt soms ook voor bij honden die te vroeg uit het nest zijn weggehaald en te weinig opvoeding van het moederdier hebben genoten. Het moederdier verwijdert initieel de ontlasting van de puppy's. Later leert ze haar jongen zich te ontlasten buiten het nest en dat ontlasting niet wordt gegeten, maar dat ze er wel aan mogen ruiken. Mogelijk eten honden ook uitwerpselen van andere dieren als een vorm van opruimen.
Bij mensen.
Bij mensen - althans bij normaal begaafde volwassenen - is coprofagie een hoogst ongebruikelijk verschijnsel en wordt het meestal als een psychiatrisch symptoom gezien (bijvoorbeeld een parafilie).
