Haringen (familie).
Haringen komen voor in grote scholen (van soms miljoenen dieren)
De haringen (Clupeidae) vormen een familie uit de orde van de Haringachtigen.
Taxonomie.
Volgens de online databank voor vissen "Fishbase" zijn er ruim 200 nog levende (onder)soorten.
De volgende lijst geeft een overzicht van de onderfamilies en geslachten van de Haringen.
Animal Diversity Web.
De volgende geslachten en soorten zijn wel ingedeeld in deze familie volgens Fishbase, maar niet volgens Animal Diversity Web
