Chili.
Chili (Spaans: "Chile"), officieel de Republiek Chili (Spaans: "República de Chile") is een land in Zuid-Amerika, buurlanden: Peru, Bolivia en Argentinië. Het ligt ingeklemd tussen de Grote Oceaan en de Andes. De hoofdstad is Santiago, het parlement zetelt in Valparaíso. Het land maakt ook aanspraak op een stuk van Antarctica (ditzelfde stuk wordt ook grotendeels door Argentinië opgeëist). Om deze reden staat de obelisk die het officiële geografische middelpunt van Chili markeert ook in het zuiden, bij de stad Punta Arenas, vlak bij Vuurland. De Juan Fernández-archipel, Desventuradaseilanden, Sala y Gómez en Paaseiland, dat zeer ver ten westen van het vasteland ligt, horen ook bij Chili.
Volgens de Transparency International is Chili het op één na minst corrupte land van Latijns-Amerika, met een score van 7,0 op een tienpuntenschaal (na Uruguay).
Chili is lid van APEC, de Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS), van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) en was mede oprichter van de Pacific Alliantie.
Geschiedenis.
De vroegst bewoonde plek in Chili, Monte Verde, is gedateerd op 12.500 jaar geleden. De vroegste menselijke resten die op het Chileense grondgebied zijn gevonden dateren van ongeveer 10.500 jaren geleden.
De Mapuche waren de oorspronkelijke inwoners van centraal en zuidelijk Chili
Het grondgebied van het huidige Chili werd bewoond door verschillende Indianenstammen zoals de Aymara in het noorden, Mapuche in het midden en de Yagán en Kawésqar (ook Alacaluf genoemd) in het zuiden. De Inca-heerser Huayna Capac veroverde tussen 1493 en 1527 een groot deel van het noorden van Chili, tot aan de Maule rivier. Daar stuitten de Inca's op hevig verzet van de Mapuche stammen.
De eerste Spaanse ontdekkingsreiziger was Diego de Almagro die in het jaar 1535 vanuit Peru, via Argentinië, Chili bereikte. Het was echter pas met de expeditie van Pedro de Valdivia in 1540-1541 dat de eerste blijvende Spaanse nederzettingen werden gevestigd.
In 1810 verklaarde het land zich onafhankelijk en brak de Chileense Onafhankelijkheidsoorlog uit. Hoewel de Spanjaarden de kolonie in 1814 heroverden, wisten de Chilenen onder leiding van de generaal Bernardo O'Higgins drie jaar later alsnog de overwinning te behalen. Na de onafhankelijkheid werd O'Higgins 'opperste directeur' van Chili, maar zijn liberale beleid leidde ertoe dat hij in 1823 door conservatieven werd afgezet.
Van 1879 tot 1884 was Chili in oorlog met zowel Peru als Bolivia over de salpetervelden in het noorden, een grensstreek van de drie landen. Chili won deze Salpeteroorlog (ook wel "Oorlog van de Stille Zuidzee" genoemd) en nam grote delen van Peruaans en Boliviaans grondgebied in. De jonge republiek voerde ook oorlog met de Mapuche-indianen, die zich tot dusverre altijd hadden weten te weren.
Eind 19e eeuw besloot de Chileense regering het zuidelijke deel van Chili te bevolken en stuurde hiervoor officiële delegaties naar Europa. In die jaren zijn met name veel Duitsers naar Chili geëmigreerd.
Gedurende de 19e eeuw was Chili een van de stabielste landen van Latijns-Amerika, waar met de Chileense Burgeroorlog (1891) een einde aan komt. "José Manuel Balmaceda" gesteund door het leger delft het onderspit tegen het Congres gesteund door de marine. Balmaceda pleegt zelfmoord, en de grondwet wordt voortaan 'parlementaristisch geïnterpreteerd', waarmee het zwaartepunt verschuift van de president naar het Congres.
Chili heeft een lange democratische traditie. Met een onderbreking in de jaren 20 en 30 van de twintigste eeuw hield het leger zich afzijdig van de politiek. Tussen 1923 en 1938 vonden verschillende regeringswisselingen plaats, waarin de charismatische generaal Carlos Ibáñez del Campo een grote rol speelde, en werd een nieuwe presidentialistische grondwet uitgeroepen. Vanaf 1938 werd de politiek gedomineerd door de Radicale Partij, in veel opzichten een voortzetting van de oude liberalen. De christendemocratische regering van Eduardo Frei Montalva kwam in de jaren 60 niet veel verder dan de belofte van een groene revolutie. In 1970 won een coalitie Unidad popular van communisten, socialisten en radicalen onder leiding van de arts Salvador Allende de verkiezingen.
Op 11 september 1973 zette generaal Augusto Pinochet de socialistische president Salvador Allende via een militaire staatsgreep af. Salvador Allende kwam daarbij om het leven. De daarop volgende 17 jaar ging het land gebukt onder een militaire dictatuur. In 1990 keerde de democratie terug.
Bevolking.
Volgens een schatting woonden er in juni 2011 17.402.630 mensen in Chili, waarmee het zestigste land ter wereld is qua aantal inwoners. De volkstelling van 2002 leverde een aantal op van 15.116.435 inwoners. 84% van de bevolking is Rooms-katholiek.
Samenstelling.
Chileens poloteam, met president Michelle Bachelet, na het winnen van het wereldkampioenschap in 2008.
Chilenen zijn voor het grootste deel mestiezen en nazaten van immigranten uit diverse Europese landen, waarbij de nakomelingen van Spaanse (voornamelijk Baskische) immigranten overheersen, alsmede ook Duitsers, Zwitsers, Fransen, Engelsen en Kroaten.
Ongeveer 52,7% (8,8 miljoen) van de bevolking stamt van Europeanen af, 44% is Mesties en 3,2% van de bevolking is Indiaan.
De grootste etnische groep waaruit de Chileense bevolking bestaat is afkomstig uit Spaans Baskenland en Frans-Baskenland. Chilenen van Baskische afkomst worden geschat tussen de 10% (1.600.000) en 27% (4.500.000) van de Chileense bevolking.
In de 18e, 19e, 20e eeuw kwamen er geen Spaanse Europese immigranten in Chili aan en in het begin van 1848 vond er een grote en belangrijke Duitse immigratie plaats, die het fundament legde voor een grote "Duits-Chileense" gemeenschap. Aangemoedigd door de Chileense regering om de zuidelijke regio te koloniseren, kregen de Duitsers (waaronder Duitstalige Zwitsers, Sileziërs en Elzassers) een aanzienlijke invloed op het zuiden van Chili.
Daarnaast zijn er aanzienlijke groepen Chilenen van Schotse, Ierse, Italiaanse, Oostenrijkse, Nederlandse, Scandinavische, Portugese, Griekse en Palestijnse afkomst.
Talen.
De officiële taal in Chili is Spaans. Andere talen zijn Duits, Kroatisch, Engels, Mapudungun en Rapa Nui.
Fysieke kenmerken.
Chili veroverde tijdens de Salpeteroorlog gebieden op Peru en Bolivia. De kaart toont de grenzen van 1879; de rode lijn markeert de huidige grens
Satellietfoto van een deel van Chili en West-Argentinië
Chili is een opmerkelijk langwerpig land: van noord naar zuid 6.500 kilometer lang (gelijk aan de afstand van Den Bosch naar de Noordpool, of van Den Bosch tot de Perzische Golf). Het is een geografisch geïsoleerd land, veel Chilenen zien hun land als een de-facto eiland. In het westen en zuiden wordt het land begrensd door de Grote Oceaan, aan de noordgrens ligt de Atacama, de droogste woestijn ter wereld, en in het oosten rijst het reusachtige Andesgebergte op. In de Andes bevindt zich de Aconcagua, met 6.962 meter de hoogste berg van het Amerikaanse continent. Tussen de Andes en het "Chileens Kustgebergte" liggen de "Centrale Valleien van Chili", waarin het grootste deel van de bevolking woont en die het geschiktst zijn voor landbouw. In het zuiden van het land lopen de gebergtes uit in fjorden en eilanden, en zijn er de grote ijsvlaktes, die, op Antarctica na, de grootste zoetwaterreserves ter wereld zijn. Aan de Straat Magellaan en het Beaglekanaal heeft Chili een kleine Atlantische kustlijn. Door zijn geografie heeft Chili een grote variatie aan landschapsvormen.
Chili bestaat uit vijf geografische regio's, van noord naar zuid de Norte Grande, Norte Chico, Zona Central, Sur en Extremo Sur. Het economische, politieke en demografische zwaartepunt ligt in de Zona Central. De twee noordelijke regio's zijn heet en droog en afhankelijk van mijnbouw en veeteelt. De zuidelijke regio's zijn groen, en vruchtbaar, en afhankelijk van de landbouw en bosbouw.
Chili bestuurt verder drie eilanden(groepen) in de Grote Oceaan, de Desventuradaseilanden, de Juan mert ileri-archipel en Paaseiland. De Chileense regering eist ook de soevereiniteit op over een sector van Antarctica, doch Chili's claim wordt krachtens het Antarctisch Verdrag niet erkend.
Chili ligt in de zogeheten Ring van Vuur, een gebied rond de Grote Oceaan waar veel vulkaanuitbarstingen en aardbevingen voorkomen. Zo werd de kuststrook tussen Valparaíso en Concepción in 1960 getroffen door de zwaarste aardbeving die ooit is geregistreerd (9,5 op de schaal van Richter) Meer dan 1600 mensen kwamen toen om het leven. De beving veroorzaakte een tsunami met tientallen meters hoge vloedgolven. In 2010 was er weer een zware aardbeving (8,8 op de schaal van Richter), waarbij er honderden doden vielen en er weer een tsunami ontstond.
Vegetatie.
Atacama reus (een geoglief) in de Atacamawoestijn
Steden.
De hoofdstad is Santiago. De grootste stad is Puente Alto, met ruim 600.000 inwoners (2006), in de conurbatie van Santiago, dat zelf ongeveer 200.000 inwoners telt (met de conurbatie ruim 5 miljoen).
Enkele andere plaatsen zijn Antofagasta, Arica, Concepción, Coquimbo, La Serena, Osorno, San Pedro de Atacama, Temuco, Valparaíso en Punta Arenas.
Economie.
Chili produceert meer dan een derde van 's werelds koper
De Chileense economie is internationaal bekend als een van meest solide van Zuid- en Centraal-Amerika. Ondanks het feit dat het in de loop van de geschiedenis verschillende perioden van crisis heeft gekend, is er sinds 2000 een belangrijke en stabiele groei. Het neoliberaal model dat werd ingevoerd tijdens het militair regime, werd verder gezet onder de sociaaldemocratische regeringen, die enkel kleine veranderingen hebben aangebracht om de sociale programma's van de regering te financieren.
Anno 2007 is Chili een open markt met een economie gebaseerd op de export en de exploitatie van primaire grondstoffen.
Volgens de cijfers van de Chileense Centrale Bank, steeg de uitvoer gedurende 2006 tot US$ 58.116 miljoen, een stijging van 40,7% in vergelijking met 2005. Deze stijging is het gevolg van verschillende handelsovereenkomsten met zijn voornaamste handelspartners: de Europese Unie, de Verenigde Staten, Zuid-Korea, het SEP en China, alsmede de integratie in verschillende economische fora zoals APEC en Mercosur. Aan de andere kant vertegenwoordigde de invoer een cijfer van US$ 35.973 miljoen. Het bbp bereikte een nominale waarde van US$ 145.845 miljoen en het bbp per hoofd van de bevolking was 8.875 dollar. Volgens het IMF, was dit bbp het hoogste van Latijns-Amerika. De totale groei van het bbp was vier procent en de inflatie was 2,6%.
Het voornaamste exportproduct is koper uit de mijnbouw, die 36% van de wereldmarkt bevoorraadt. Ook andere grondstoffen zoals molybdeen, zilver en goud, worden ontgonnen en gecommercialiseerd. Het bedrijf Codelco is een van de grootste mijnbouwbedrijven in de wereld en exploiteert de voornaamste ontginningsgebieden, zoals Chuquicamata en El Teniente. De mijnbouw is de voornaamste economische activiteit van de regio’s Tarapacá, Antofagasta en Atacama, en is van groot belang voor de regio’s Coquimbo, Valparaíso en O'Higgins.
De landbouw en de veeteelt zijn de voornaamste activiteiten in het centrum en het zuiden van het land. De uitvoer van groenten en fruit heeft een historische hoogte bereikt dankzij de vrije toegang tot de Europese en Aziatische markten, dit was eveneens het geval voor de bosbouw en de visserij. Een voorbeeld van dit alles is dat de Chileense zalmsector tijdens de laatste jaren Noorwegen heeft ingehaald als voornaamste exporteur van zalm, en een wereldspeler is in de wijnproductie. Deze grote groei van de laatste dertig jaar loopt parallel met het ontstaan en de evolutie van de overheidsorganisatie "ProChile" die zorgt voor promotie, marktonderzoek en handelsmissies door middel van handelsvertegenwoordigers in meer dan 50 landen over de hele wereld.
De Chileense industrie bevoorraadt de lokale behoeften en is gelegen in Santiago en in minder mate in Valparaíso en Concepción. Aan het begin van de eenentwintigste eeuw heeft men de sector van de voedingsmiddelenindustrie verder uitgebouwd en gepromoot met als doel om Chili om te vormen tot een wereldspeler tegen het jaar 2010. Langs de andere kant heeft Chili zich omgevormd tot een platform voor buitenlandse investeringen voor andere Latijns-Amerikaanse landen en vele bedrijven hebben hun zetel gevestigd in Santiago. Er zijn eveneens veel investeringen gedaan in de dienstensector in Santiago.
De officiële munt in Chili is sinds 1975 de Chileense peso ($).
Bestuur.
Het Paleis van Justitie in de hoofdstad Santiago
Het staatshoofd, tevens regeringsleider, van Chili is een president die elke vier jaar gekozen wordt. Op 17 januari 2010 koos het land Sebastián Piñera als president (met 51,61% van de stemmen). Na vier jaar geregeerd te hebben, moest Piñera in 2014 zijn ambt neerleggen omdat de Chileense grondwet een tweede aaneengesloten regeertermijn niet toestaat. Hij werd opgevolgd door zijn socialistische voorgangster Michelle Bachelet.
Het parlement ("Congreso Nacional") bestaat uit twee kamers: de Senaat ("Senado", 48 leden) en de Kamer van Afgevaardigden ("Cámara de Diputados", 120 leden).
Bestuurlijke indeling.
Chili bestaat uit vijftien regio's. Deze bestaan elk uit verscheidene provincies, 54 in totaal. De provincies zijn op hun beurt ingedeeld in gemeenten, 346 voor heel Chili.
