Michele Bartoli.
Michele Bartoli (Pisa, 27 mei 1970) is een voormalige Italiaanse wielrenner en was als prof actief van 1992-2004. In de midden van de jaren negentig behoorde hij tot de wereldtop.
Bartoli schaarde zich in een illuster rijtje wielrenners door vijf grote wielerklassiekers te winnen: één keer de Ronde van Vlaanderen, twee keer Luik-Bastenaken-Luik en twee keer de Ronde van Lombardije. Verder won hij nog grote eendaagse wedstrijden als het Kampioenschap van Zürich, de Amstel Gold Race en de Waalse Pijl. Bartoli won het eindklassement van de Wereldbeker wielrennen in 1997 en 1998 en eindigde nog vijf keer in de top tien van dit klassement.
Resultaten in voornaamste wedstrijden.
(*) tussen haakjes aantal individuele etappe-overwinningen
