Sito Wijngaarden.
Sito Wijngaarden (Sint Jacobiparochie, 1979) is een Friese dichter, redacteur en marketingmedewerker.
Na een studie Cultureel Maatschappelijke Vorming volgde hij een studie Frysk aan de NHL Hogeschool in Leeuwarden. Vormde met Sytse Jansma het dichtersduo Jansma & Wijngaarden. Na het schrijven van licht humoristisch werd hetproza meer impressionistisch. Daarnaast heeft hij gepubliceerd in de tijdschriften Hjir, Farsk en de Moanne en in de feestbundel "Myn hert dat trillet my". Daarbij werden later enkele gedichten opgenomen in bloemlezingen zoals: "Droom in blauwe regenjas", "Het goud op de weg" en de tweede editie van de "Spiegel van de Friese poëzie".
Wijngaarden zat in de redactie van het tijdschrift Hjir en het internettijdschrift Doar.
In 2003 won Wijngaarden de Rely Jorritsmapriis voor zijn gedicht "Lânskip hjerst".
Toen hij binnen zijn baan bij de Afûk zitting nam in de redactie van de Moanne, verliet hij eind 2009 de redactie van Ensafh. Naast het redacteurschap voor de Moanne, werkt Wijngaarden voor de Afûk mee aan verschillende projecten en maakt deel uit van het marketingteam binnen de Afûk.
