Crisnée.
Crisnée (Nederlands: "Gerstenhoven") is een plaats en gemeente in de provincie Luik in België. De gemeente telt ruim 3.000 inwoners.
Het dorp ligt aan de taalgrens en had ook een Nederlandse naam: "Gherstenhoven" (in 1334) of "Gerstecoven" (in 1660). De naam "Gerstekoven" is niet officieel maar wordt nog in het naburige dorp Lauw en andere naburige plaatsen gebruikt.
Overige kernen.
Fize-le-Marsal, Kemexhe, Odeur (Elderen) en Thys.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
