Amay.
Amay (Waals: "Ama") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 14.000 inwoners.
Kernen.
Het gehucht Rawsa, dat tot 1977 deel uitmaakte van de gemeente Ombret-Rawsa, werd in dat jaar afgestaan aan Modave. Het dorp Bodegnée, dat deel uitmaakte van Jehay-Bodegnée, werd aangehecht bij Verlaine.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Amay bestaat uit Ecolo, die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
Voetbalclub RERC Amay is aangesloten bij de KBVB. De club speelde in de 20ste eeuw, toen nog als "Club Amay Sportif", verschillende seizoenen in de nationale reeksen.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
