Ans (België).
Ans is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 28.000 inwoners. De plaats is ook bekend voor zijn station op spoorlijn 36 (Brussel-Luik).
Geschiedenis.
De gemeente Ans ontstond op 1 januari 1875 door de splitsing van de gemeente Ans-et-Glain in de nieuwe gemeenten Ans en Glain. Per 1 januari 1977 is Ans gefusioneerd met Alleur, Loncin en Xhendremael tot de nieuwe gemeente Ans.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Ans bestaat uit een coalitie van de PS en de MR.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
