Ferrières (België).
Ferrières is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 4800 inwoners.
Overige kernen.
My, Sy, Vieuxville, Werbomont en Xhoris.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Het bestuur van Ferrières bestaat uit de partij RpF van burgemeester Frédéric Léonard die de meerderheid van de zetels heeft.
