Faimes.
Faimes is een plaats en gemeente in het arrondissement Borgworm, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 3500 inwoners.
Kernen.
De gemeente kwam in 1977 tot stand door de samenvoeging van de vroegere gemeenten Aineffe, Borlez, Celles, Les Waleffes en Viemme. De naam is ontleend aan het gehucht Faimes, een gehucht van Celles.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Faimes bestaat uit de lijst EDF die de meerderheid van de zetels heeft.
