Stichting Elektroanyske Letteren Fryslân.
De Stichting Elektroanyske Letteren Fryslân (ELF) is een Nederlandse Friese literaire stichting. Ze stelt zich ten doel literaire werken uit de wereldliteratuur in het Fries voor een groot publiek beschikbaar te maken. Dat wordt nagestreefd door publicatie in boekvorm, zowel als op Internet. ELF publiceert zowel oorspronkelijk Friestalig werk als vertalingen uit andere talen. Voorzitter van ELF is Eric Hoekstra.
De stichting heeft zich ten doel gesteld het volledige werk van William Shakespeare (in vertaling van Douwe Kalma) en van Friedrich Nietzsche (in vertaling van Eric Hoekstra) uit te geven.
