Hamoir.
Hamoir is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 3500 inwoners.
Zicht op Hamoir vanaf de Belvédère de Coïsse
Overige kernen.
Comblain-Fairon en Filot (deelgemeenten), gehuchten Comblain-la-Tour, Xhignesse en Lassus.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur van Hamoir bestaat uit de partij IC van burgemeester Patrick Lecerf die de meerderheid van de zetels heeft.
