Fexhe-le-Haut-Clocher.
Fexhe-le-Haut-Clocher is een plaats en gemeente in het arrondissement Borgworm, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners. In de plaats werd in 1316 de Vrede van Fexhe gesloten waarmee prins-bisschop van Luik Adolf van der Mark een deel van zijn macht verloor.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Het bestuur van Fexhe-le-Haut-Clocher bestaat uit de lijst Liste Mayeur, die de meerderheid van de zetels behaalde.
