Grâce-Hollogne.
Grâce-Hollogne is een gemeente in de Belgische provincie provincie Luik. De gemeente telt ruim 22.000 inwoners.
Overige kernen.
Bierset, Crotteux, Grâce-Berleur, Hollogne-aux-Pierres, Horion-Hozémont en Velroux.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Grâce-Hollogne bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
Voetbalclub Cité Sport Grâce-Hollogne is aangesloten bij de Belgische Voetbalbond. In 2012 promoveerde de club naar de nationale reeksen.
