Fléron.
Fléron is een plaats en gemeente in de provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 16.000 inwoners. In de plaats ligt ook Fort Fléron.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Fléron zelf nog uit de deelgemeenten Retinne, Magnée en Romsée.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2011.
Het bestuur van Fléron bestond uit een coalitie van PS en Ecolo.
Bestuur 2012-2018.
Het bestuur van Fléron bestaat uit een coalitie van Gemeentebelangen (IC) en Ecolo.
Sport.
In Fléron speelt voetbalclub Royal Star Fléron FC, dat in de eerste helft van de 20ste eeuw (toen nog als Fléron FC) verscheidene jaren in de nationale reeksen speelde.
