Hannuit.
Hannuit (Frans: "Hannut") is een stad in het arrondissement Borgworm, provincie Luik, België. De stad telt ruim 16.000 inwoners.
Kernen.
De fusiegemeente telt naast de stadskern nog 17 deelgemeenten: Abolens, Avernas-le-Bauduin, Avin, Bertrée, Blehen, Cras-Avernas, Crehen, Grand-Hallet, Lens-Saint-Remy, Merdorp, Moxhe, Petit-Hallet, Poucet, Thisnes, Truielingen ("Trognée"), Villers-le-Peuplier en Wansin. Het zijn allen kleine Haspengouwse dorpen die, behalve Thisnes, allen minder dan 1000 inwoners tellen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Hannuit bestaat uit een coalitie van MR en cdH. Deze laatste partij heeft geen schepen maar levert de OCMW-voorzitter.
