Juprelle.
Juprelle (Waals: "Djouprele") is een plaats en gemeente in de provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 9.000 inwoners.
Overige kernen.
Lantin, Slins, Voroux-lez-Liers, Paifve, Nudorp ("Wihogne"), Villers-Saint-Siméon en Fexhe-Slins.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Juprelle bestaat uit de lijst IC die de meerderheid van de zetels heeft.
