Modave.
Modave is een plaats en gemeente in de Belgische provincie provincie Luik. De gemeente ligt in het arrondissement Hoei en telt ruim 4000 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat uit de deelgemeenten Modave, Outrelouxhe, Strée en Vierset-Barse.
Verder liggen in de gemeente nog enkele gehuchten, zoals Les Communes de Strée, Les Gottes, Limet, Linchet, Pont-de-Bonne en Rawsa.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
In 1952 werd de gemeente Linchet opgeheven en aangehecht bij Modave.
Bij de gemeentelijke herindeling van 1977 werden Outrelouxhe, Strée en Viersert-Barse een deelgemeente van Modave.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Modave bestaat uit de PS van burgemeester Lambrette die de meerderheid van de zetels heeft.
