Nandrin.
Nandrin is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 5500 inwoners.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur van Nandrin bestaat uit de kartellijst UPN (PS en MR) van burgemeester Nandrin die de meerderheid van de zetels heeft.
Burgemeester bestraft.
Burgemeester Joseph Nandrin werd in oktober 2008 zijn salaris ontzegd, omdat hij gemeentepersoneel privéklussen liet doen in werktijd en een gemeentebusje gebruikte voor privévervoer. De straf moet een voorbeeld zijn voor andere burgemeesters die de regels overtreden (er lopen nog klachten tegen de burgemeesters van Huy en Dinant). Er bestaan (nog) geen wettelijke sancties voor onbehoorlijk gedrag van burgemeesters.
