Oupeye.
Oupeye (Waals: "Oûpêye") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 25.000 inwoners.
Ten zuiden van Oupeye ligt fort Pontisse als onderdeel van de fortengordel rond Luik.
Overige kernen.
Hermée, Hermalle-sous-Argenteau (Hermal), Heure-le-Romain (Romaans-Heur), Houtain-Saint-Siméon, Vivegnis en Haccourt.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Oupeye bestaat uit een coalitie van PS en cdH.
