Remicourt (België).
Remicourt is een plaats en gemeente in de provincie Luik in België. De gemeente telt ruim 5.500 inwoners.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur van Remicourt werd decennialang geleid door gemeenteraadsleden van de PS die steeds de volstrekte meerderheid van de zetels behaalde.
De verkiezingen van 2012 brachten hierin verandering nu alle overige kandidaten zich groepeerden in de kartellijst EC en deze lijst hierdoor de volstrekte meerderheid kon behalen.
