Stoumont.
Stoumont is een plaats en gemeente in de provincie Luik, arrondissement Verviers in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners. De gemeente wordt doorsneden door de Amblève, waar het riviertje de Lienne in uitmondt.
Kernen.
De fusiegemeente bestaat naast Stoumont zelf nog uit de deelgemeenten Chevron, La Gleize, Lorcé en Rahier. Daarnaast liggen nog enkele dorpjes en gehuchten verspreid over het grondgebied. Ook Moulin du Ruy en Cheneux op grondgebied van La Gleize hebben hun eigen kerkje.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Stoumont bestaat uit de lijst Vivre Ensemble die de meerderheid van de zetels heeft.
