Wanze.
Wanze is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 13.000 inwoners.
De Maas, de "Père Pîre" brug en de suikerfabriek.
Kernen.
Naast Wanze zelf bestaat de gemeente nog uit de deelgemeenten Antheit, Bas-Oha, Huccorgne, Moha en Vinalmont. Sinds 1977 behoort ook het gehucht Longpré dat door Couthuin werd afgestaan tot de gemeente Wanze. Op het grondgebied van Antheit ligt een tweede westelijke kern die één geheel vormt met de bebouwde kern van Wanze. In Bas-Oha ligt verder nog het gehucht Lamalle en in Vinalmont ligt nog het gehucht Wanzoul.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Wanze bestaat uit een coalitie van PS en MR.
Wielrennen.
Op dinsdag 9 mei 2006 was Wanze de startplaats van de derde etappekoers van de editie-2006 van de Ronde van Italië. En op 6 juli 2010 vertrok in Wanze de derde rit in lijn van de Tour de France naar Arenberg.
