Verlaine.
Verlaine is een gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente ligt in het arrondissement Hoei en telt ruim 4.000 inwoners.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Verlaine bestaat uit de partij IC van burgemeester Jonet die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
In Verlaine speelt voetbalclub RCS Verlaine, die is aangesloten bij de KBVB. De club speelde in haar bestaan een seizoen in de nationale reeksen.
