Tinlot.
Tinlot is een plaats en gemeente in het arrondissement Hoei, provincie Luik, België. De gemeente telt ruim 2.500 inwoners.
Overige kernen.
Abée, Fraiture, Ramelot, Seny, Soheit-Tinlot en Scry.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Tinlot bestaat uit de partij TP van burgemeester Louviaux-Thomas die de meerderheid van de zetels heeft.
