Thimister-Clermont.
Thimister-Clermont is een gemeente in de Belgische provincie Luik. De gemeente telt ruim 5.500 inwoners.
Kernen.
De gemeente omvat de kernen: Clermont (Klaerment), Elsaute, Froidthier (Freuter), La Minerie, Thimister
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Thimister-Clermont bestaat uit de lijst EIC die de absolute meerderheid heeft.
