Genepiën.
Genepiën (Frans: "Genappe") is een stad in de provincie Waals-Brabant in België. De stad telt ruim 15.000 inwoners.
Overige kernen.
Baisy-Thy, Bousval, Loupoigne, Oud-Genepiën, Glabais (Glabbeek), Ways en Houtain-le-Val (Dalhoutem).
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Genepiën bestaat uit de kartellijst MR-IC (Intérêt Citoyen) die de meerderheid van de zetels heeft.
