Court-Saint-Étienne.
Court-Saint-Étienne (Waals: "Coû-Sint-Stiene") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners.
Overige kernen.
In de gemeente liggen de gehuchten Wisterzée, Sart-Messire-Guillaume, La Roche, Mérivaux, Suzeril, Faux, Limauges, Beaurieux, Franquenies, Le Chenoy en Tangissart.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Court-Saint-Étienne bestaat uit een coalitie van MR en cdH.
