Chastre.
Chastre (Waals: "Tchåsse") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 7.000 inwoners.
Overige kernen.
Blanmont, Cortil-Noirmont, Gentinnes, Saint-Géry en Villeroux. Voor 1977 behoorde de kern van Chastre tot de gemeente Chastre-Villeroux-Blanmont.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Chastre bestaat uit ICR, de kartellijst van burgemeester Jossart, die de meerderheid van de zetels heeft.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
