Bertogne.
Bertogne (Waals: "Biertogne") is een dorp en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners. De noordgrens van de gemeente wordt gevormd door de Ourthe.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Bertogne zelf nog uit de deelgemeenten Flamierge en Longchamps.
Over het grondgebied liggen echter nog verscheidene kleinere dorpjes en gehuchten verspreid. Zo liggen op het grondgebied van de deelgemeente Bertogne zelf nog de dorpjes Compogne en Bethomont. In Flamierge liggen buiten het centrum nog de dorpjes of gehuchten Givry, Givroulle, Frenet, Gives, Berhain, Wigny, Salle, Troismont, Tronle en Roumont. In Longchamps liggen nog Fays, Monaville, Withimont, Rouette, Champs, Mande-Saint-Etienne, Rolley en Flamisoul.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2007-2012.
Het bestuur van Bertogne bestaat uit de lijst Gestion Communale (GC) die de meerderheid van de zetels heeft.
