Attert (plaats).
Attert (Luxemburgs: "Atert", Waals: "Ater") is een plaats en gemeente aan de gelijknamige rivier in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners.
De plaats ligt aan de N4, die hier onderdeel is van de "Voie de la Liberté": de route die de geallieerden volgden in hun opmars om de Tweede Wereldoorlog winnend te beëindigen.
De gemeente ligt in het Luxemburgse taalgebied. Verscheidene straatnamen zijn tweetalig. Zo heet de Voie de la Liberté ook "Fräiheetswee".
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Attert bestaat uit de lijst Ensemble die de meerderheid van de zetels heeft.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
Demografische evolutie van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
