Regeringszetel.
De regeringszetel is de stad waarin de regering (en dus ook in het algemeen het parlement) van een land zijn vergaderplek heeft.
Meestal is de regeringszetel ook de hoofdstad, maar dat hoeft niet altijd zo te zijn. In Nederland bijvoorbeeld is Amsterdam de hoofdstad, maar Den Haag de regeringszetel.
In België zetelen de federale regering en het federale parlement in de hoofdstad Brussel, waar tevens de regeringen van de Vlaamse en de Franse Gemeenschap en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest zijn gevestigd. De Waalse Gewestregering daarentegen zetelt in Namen.
