Érezée.
Érezée (Waals: "Erezêye") is een plaats en gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners.
Overige kernen.
Amonines, Biron, Blier, Clerheid, Fisenne, Mormont en Soy.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Tramway Touristique de l'Aisne.
Het dorp is het vertrekpunt van een toeristische buurtspoorlijn, de TTA (Tramway Touristique de l'Aisne). De motortrams rijden op een gerestaureerd stuk van oorspronkelijke buurtspoorlijn Melreux - Erezée - Dochamps - Manhay - Comblain-la-Tour. De trams rijden van Erezée tot Lamorménil.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Érezée bestaat uit de lijst IC die de meerderheid van de zetels heeft.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
