Daverdisse.
Daverdisse (Waals: "Dåvdisse") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg.
De gemeente telt ruim 1000 inwoners. Hiermee is het de fusiegemeente, dus inclusief deelgemeenten, met het kleinste aantal inwoners in België.
Kernen.
Daverdisse telt vier deelgemeenten. Naast Daverdisse zelf zijn dit Gembes, Haut-Fays en Porcheresse.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Monumenten & bezienswaardigheden.
De Lesse en de hoeve van Mohimont
Monument ter herinnering Pierre Napoleon Bonaparte
"De buurt van de kerk met Sint-Pieterskerk"
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Daverdisse bestaat uit de lijst U.G.S. die de meerderheid van de zetels heeft.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
(**)1988: P.L. 1994: PLETS 2000: P.A.P 2006: PPP 2012: EL
