Florenville.
Florenville (Waals: "Floravile") is een stad en plaats in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt zo'n 5500 inwoners. Florenville ligt op een cuesta, die gevormd is door kalkhoudende zandsteen van Florenville.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Florenville bestaat uit een coalitie van de lijst Ensemble Autrement (EA) en de lijst ECF.
