Étalle (België).
Étalle (Gaumais: Etåle) is een plaats aan de Semois en een gemeente in de provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 5000 inwoners.
Overige kernen.
Buzenol, Chantemelle, Croix Rouge, Fratin, Huombois, Sainte-Marie-sur-Semois, Sivry, Vance en Villers-sur-Semois.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Étalle bestaat uit de lijst Mayeur die de absolute meerderheid van de zetels heeft.
