Herbeumont.
Herbeumont (Waals: "Arbûmont") is een plaats en gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 1500 inwoners.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Herbeumont bestaat uit de lijst @ction die de meerderheid van de zetels heeft.
Ontsnapping Dutroux.
Herbeumont kwam in 1998 in het nieuws nadat de uit het gerechtsgebouw ontsnapte Marc Dutroux door de boswachter Stéphane Michaux in de bossen nabij het dorp weer kon worden opgepakt.
