Habay.
Habay (Duits: "Habich") is een gemeente in de provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 8.000 inwoners.
Het zuidoostelijk deel van de gemeente, rond de plaats Hachy, behoort tot het Luxemburgse taalgebied.
Geografie.
De gemeente omvat tien plaatsen: Anlier, Habay-la-Neuve (gemeentehuis), Habay-la-Vieille, Hachy, Harinsart, Houdemont, Marbehan, Nantimont, Orsainfaing en Rulles.
Van deze plaatsen ligt alleen Anlier geheel in de Ardennen. De rest van de gemeente ligt in de streek de Gaume. De gemeentehoofdplaats Habay-la-Neuve ligt op de grens. Het riviertje de Rulles, dat ook door Habay-la-Neuve loopt wordt gezien als de grens tussen de twee streken.
Bij Habay-la-Vieille ligt Mageroy, een Gallo-Romeinse villa die bewoond was tussen de eerste en vierde eeuw van onze jaartelling.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Habay bestaat uit een coalitie van de lijst IC van MR-burgemeester Bodeux met de lijst Autrement.
