Musson.
Musson is een plaats en gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De plaats ligt, net als een aantal andere in de gemeente, aan de Vire. De gemeente telt ruim 4000 inwoners.
Overige kernen.
Baranzy, Gennevaux, Mussy-la-Ville, Signeulx en Willancourt.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Musson bestaat uit een coalitie van de PS en de cdH.
