Messancy.
Messancy (Luxemburgs: "Miezeg", Duits: "Metzig", Waals: "Messanceye") is een plaats en gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 8.000 inwoners.
De gemeente Messancy ligt in het Luxemburgse taalgebied.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Messancy bestaat uit de lijst UC die de meerderheid van de zetels heeft.
Het monument voor Pierre Luttgens, overleden 4 september 1944.
