Meix-devant-Virton.
Meix-devant-Virton is een plaats en gemeente in de Provincie Luxemburg in België. De gemeente telt ruim 2812 inwoners.
de "Longue rue" met de kerk op de achtergrond.
Overige kernen.
Belle Vue, Berchiwé, Gérouville, Houdrigny, Limes, Robelmont, Sommethonne, Villers-la-Loue.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Meix-devant-Virton bestaat uit de lijst Maieur die de meerderheid van de zetels heeft.
