Saint-Léger (Luxemburg).
Saint-Léger (onofficieel: Saint-Léger-en-Gaume) (Gaumais: "Sint-Ldjir") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg. De gemeente telt ruim 3000 inwoners.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Saint-Léger bestaat uit de lijst Mayeur (PS en onafhankelijken) die de meerderheid van de zetels heeft.
