Neufchâteau (provincie Luxemburg).
Neufchâteau (Waals: "Li Tchestea") is een stad in de Belgische provincie Luxemburg. De stad telt ruim 7000 inwoners.
Kernen.
Naast Neufchâteau zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Grandvoir, Grapfontaine, Hamipré, Longlier en Tournay.
In de deelgemeenten liggen nog verscheidene kleine dorpen en gehuchten. Zo liggen in Grapfontaine nog de plaatsen Harfontaine, Hosseuse, Montplainchamps, Nolinfaing en Warmifontaine. In Hamipré liggen Cousteumont, Le Sart, Marhay, Mon-Idée, Namoussart en Offaing. In Longlier liggen Gérimont, Lahérie Massul, Molinfaing, Morival, Respelt, Semel en Tronquoy. In Tournay liggen Petitvoir en Verlaine.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2007-2012.
Het bestuur van Neufchâteau bestaat uit een coalitie van de lijsten Du 9 pour vous, Alternative en Ecolo.
