Saint-Hubert (België).
Saint-Hubert is een stad in de Belgische provincie Luxemburg. De gemeente telt ongeveer 5500 inwoners.
Saint-Hubert is een toeristisch centrum in de Ardennen. De omgeving is bosrijk. De stad is vooral bekend vanwege de Sint-Hubertusbasiliek en de jacht.
Er bevindt zich ook een officieel weerstation van het KMI.
Saint-Hubert, de stad van de jagers in het midden van zijn bossen
Kernen.
Naast Saint-Hubert zelf bestaat de gemeente nog uit de deelgemeenten Arville, Awenne, Hatrival, Mirwart en Vesqueville. Het dorp Lorcy maakt deel uit van Arville en het dorp Poix-Saint-Hubert van Hatrival.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
De oorsprong van Saint-Hubert gaat terug tot de vroege middeleeuwen toen de stad "Andage" heette. Nadat in 825 het stoffelijk overschot van bisschop Hubertus van Luik in de plaatselijke abdij was begraven, ontwikkelde Andage zich tot een bedevaartsoord en veranderde de plaatsnaam na enige tijd in die van Saint-Hubert.
Vliegveld.
De Aérodrome de Saint-Hubert, het hoogste burgervliegveld van België, is de thuisbasis van het nationaal zweefvliegcentrum CNVV.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*)1994: AGIR 2006: MS 2012: A.C.
Bestuur.
Het bestuur voor de periode 2007-2012 bestaat uit een coalitie van de PS en de lijst IC.
