Sainte-Ode.
Sainte-Ode is een gemeente in de Belgische provincie Luxemburg. De gemeente telt ruim 2000 inwoners en is één van de drie dunstbevolkte gemeenten van België met 25 inwoners per vierkante kilometer.
Geschiedenis.
De gemeente ontstond bij de gemeentelijke fusies van 1977 door het samenvoegen van de gemeenten Amberloup, Lavacherie en Tillet. In het noorden werd ook een stuk grondgebied aangehecht van de voormalige gemeente Flamierge, die zelf bij Bertogne werd gevoegd. Dit klein aangehecht stuk was een bosgebied bij het domein van Sainte-Ode, waar zich ook het Centre Hospitalier de Sainte-Ode bevindt. Naar dit Sainte-Ode werd de nieuwe fusiegemeente genoemd.
Kernen.
De gemeente bestaat uit de deelgemeenten Amberloup (gemeentehuis), Tillet en Lavacherie.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2007-2012.
Het bestuur van Sainte-Ode bestaat uit een coalitie van de MR en de PS.
