Paliseul.
Paliseul (Waals: "Palijhoû") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Paliseul nog uit de deelgemeenten Carlsbourg, Fays-les-Veneurs, Framont, Maissin, Nollevaux, Offagne, Opont.
Verder liggen in de gemeente nog de dorpen Almache, Beth, Bour. Frêne, Launoy, Merny, Our, Plainevaux en Saint-Eloi.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Paliseul bestaat uit de lijst Pour Vous die de meerderheid van de zetels heeft.
