Bièvre (gemeente).
Bièvre is een plaats en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners. Bièvre is een uitgestrekte dunbevolkte gemeente, in het zuidoosten van de provincie.
Bièvre-centrum, begin van de bebouwde kom
Kernen.
Naast de hoofddeelgemeente Bièvre zelf, liggen in de fusiegemeente nog Baillamont, Bellefontaine, Cornimont, Graide, Gros-Fays, Monceau-en-Ardenne, Naomé, Oizy en Petit-Fays. Dit zijn allen kleine landelijke dorpjes. Ten noorden van Gros-Fays ligt nog het dorpje Six-Planes en in Graide ligt ook rond het station nog een afzonderlijk dorpje.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Bièvre bestaat uit de lijst EPV die de meerderheid van de zetels heeft.
