Doische.
Doische (Waals: "Dweche") is een plaats en gemeente in Belgische provincie Namen (provincie). Doische is een landelijke gemeente en telt bijna 3000 inwoners. De gemeente, gelegen tegen de grens met Frankrijk, bestaat uit tien dorpjes in het gebied tussen de riviertjes Hermeton en Viroin, twee zijriviertjes van de Maas.
Kernen.
Naast Doische zelf, liggen in de fusiegemeente nog de deelgemeentes Gimnee, Gochenée, Matagne-la-Grande, Matagne-la-Petite, Niverlée, Romerée, Soulme, Vaucelles en Vodelée.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Het bestuur voor 2013-2018 bestaat uit een coalitie van MR en CD@.
