Couvin.
Couvin is een stad in de Belgische provincie Namen. De stad telt bijna 14.000 inwoners. Couvin ligt in het zuidwesten van de provincie, tegen de grens met de provincie Henegouwen en met Frankrijk. Qua oppervlakte is Couvin de op één na grootste gemeente van België na Doornik
De straat van "rue de la Falaise" langs de rivier Eau Noire
Kernen.
Naast Couvin zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Aublain, Boussu-en-Fagne, Brûly, Brûly-de-Pesche, Cul-des-Sarts, Dailly, Frasnes-lez-Couvin, Gonrieux, Mariembourg, Pesche, Petigny, Petite-Chapelle en Presgaux.
In het noorden van Frasnes ligt het gehucht Géronsart.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Couvin bestaat uit een coalitie van de PS, MR en de lijst IC.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
Natuur.
Het noordelijk deel van de gemeente Couvin ligt in de Fagne, het zuidelijk deel in de Lage Ardennen. In deelgemeente Petigny bevindt zich het bos van Petigny met daarin het Meer van de Ry de Rome, een stuwmeer met een oppervlakte van 25 ha.
Geschiedenis.
Couvin behoorde vroeger tot de Goede Steden, dat betrof een groep van voornaamste plaatsen in het Prinsbisdom Luik.
Geboren.
Couvin was ook de oorspronkelijke woonplaats van de Akense architectenfamilie Couven, waarvan Johann Joseph Couven en Jakob Couven de voornaamste representanten zijn.
