Fernelmont.
Fernelmont is een gemeente in de Belgische provincie Namen. De gemeente telt ruim 7500 inwoners en ligt op een hoogte van 196 meter. Fernelmont ligt in het noorden van de provincie, grenzend aan de provincie Luik.
Kernen.
De fusiegemeente Fernelmont ontstond uit de samensmelting van de tien huidige deelgemeenten Bierwart, Cortil-Wodon, Forville, Franc-Waret, Hemptinne, Hingeon, Marchovelette, Noville-les-Bois, Pontillas et Tillier. Het administratief centrum van de gemeente is het centrale Noville-les-Bois. Ten noorden van de dorpskern van Forville ligt nog het gehucht Seron.
De naam van de nieuwe gemeente werd ontleend aan het centraal in de gemeente gelegen kasteel van Fernelmont.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit LDB, de lijst van burgemeester Nihoul, die de meerderheid van de zetels heeft.
