Cerfontaine (België).
Cerfontaine is een dorp en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 4500 inwoners. Cerfontaine ligt tegen de grens met de provincie Henegouwen. Op het grondgebied liggen enkele van de meren van de Eau d'Heure.
Kernen.
Naast Cerfontaine zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeentes Daussois, Senzeille, Silenrieux, Soumoy en Villers-Deux-Églises.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Cerfontaine bestaat uit de lijst MR-IC die de meerderheid van de zetels heeft.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
