Gedinne.
Gedinne is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Namen. De gemeente telt ongeveer 4.500 inwoners. Op het grondgebied van de gemeente, op de grens met Frankrijk bevindt zich de Croix Scaille, het hoogste punt van de provincie Namen. De Devoonse etage Gedin(n)ien (Lochkovien) is naar de plaats vernoemd.
Église Notre Dame de la Nativité
Kernen.
Naast Gedinne-centrum liggen in de gemeente nog de deelgemeente
Bourseigne-Neuve, Bourseigne-Vieille, Houdremont, Louette-Saint-Denis, Louette-Saint-Pierre, Malvoisin, Patignies, Rienne, Sart-Custinne, Vencimont en Willerzie.
Kaart.
Gedinne, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bezienswaardigheden.
gerenoveerd. De houten steunpalen werden door stalen pijlers vervangen waardoor de toren weer toegankelijk is.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Gedinne bestaat uit een coalitie van de lijsten G2006 en IC.
Verkeer en vervoer.
In Gedinne bevindt zich het Station Gedinne.
