Hamois.
Hamois is een plaats en gemeente in de Belgische provincie provincie Namen. De gemeente telt ruim 7.000 inwoners. Hamois ligt op een hoogte van 260 meter.
Kernen.
Hamois bestaat naast Hamois-centrum nog uit de deelgemeenten Natoye, Mohiville, Scy, Achet, Emptinne en Schaltin. Daarnaast liggen nog verschillende gehuchtjes verspreid in de gemeente zoals Champion en Emptinal. Hamois-centrum is vergroeid met het dorpje Hubinne.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit de lijst Ensemble2006, de kartellijst van cdH-burgemeester Jadot, die de meerderheid van de zetels heeft.
Trivia.
Het Kasteel van Skeuvre in Hamois heeft model gestaan voor het kasteel van Rommelgem in de stripserie Robbedoes en Kwabbernoot.
