Fosses-la-Ville.
Fosses-la-Ville is een stad in de provincie Namen in België. De stad telt zo'n 10.000 inwoners. De gemeente ligt in een relatief landelijk gebied, net buiten de verstedelijke gebieden rond de river de Samber in het noorden, en de Henegouwse stad Charleroi in het westen.
Kernen.
Naast het stadscentrum liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Aisemont, Le Roux, Sart-Eustache, Sart-Saint-Laurent en Vitrival. Op het grondgebied van de deelgemeente Fosses-la-Ville zelf ligt nog het gehucht Névremont.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
In de Frankische tijd werd op deze plaats een abdij gesticht. Juliana van Cornillon stierf er in 1258.
Fosses was één van de 23 Goede Steden van het prinsbisdom Luik.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Fosses-la-Ville bestaat uit de lijst UC van burgemeester Spineux die de meerderheid van de zetels heeft.
