Belœil.
Belœil (Nederlands: "Belle") is een Waalse plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 14.000 inwoners.
Bezienswaardigheden.
De toeristische attractie van het dorp is het kasteel van de Prinsen de Ligne, dat in het bezit is van een grote bibliotheek en een reusachtig park met honderden hectaren bos.
Overige kernen.
Basècles, Ramegnies, Thumaide, Wadelincourt, Aubechies, Ellignies-Sainte-Anne, Quevaucamps (gemeentehuis), Grandglise en Stambruges.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Belœil bestaat uit de kartellijst MR-cdH die de meerderheid van de zetels heeft.
