Aiseau-Presles.
Aiseau-Presles (Waals: "Åjhô-Préle") is een gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 10.500 inwoners. De gemeente ligt in het oosten van de provincie, tegen de grens met de provincie Namen. Ten noorden loopt de Samber.
Kernen.
De fusiegemeente bestaat uit de deelgemeenten Aiseau (de gehuchten Oignies en Ménonry), Pont-de-Loup, Presles en Roselies. Het gemeentehuis staat in Roselies.
Demografische evolutie.
Bron:NIS - inwoneraantal op 1 januari
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Aiseau-Presles bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
