	BEDRIJFSRESULTATEN
	ZWOLSCHE ALGEMEENE, verzekeraar, heeft in 1996 een bedrijfsresultaat behaald van ruim zeventig miljoen gulden, 20 procent meer dan een jaar eerder. Het premie-inkomen nam met 2,5 procent toe tot 443 miljoen. Bij motorrijtuigenverzekeringen was sprake van een substantiële verbetering in omzet en resultaat. De verzekeraar voorziet geen premieverhogingen in 1997. Zwolsche Algemeene Levensverzekeringen zag het premie-inkomen vorig jaar aanzwellen van 273 tot 310 miljoen. De toename werd voornamelijk behaald in premiebetalende posten en niet zozeer in koopsommen.

