Chapelle-lez-Herlaimont.
Chapelle-lez-Herlaimont is een dorp en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 14.000 inwoners. De gemeente ligt tussen de stedelijke kernen van La Louvière en Charleroi in.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek.
Het bestuur van Chapelle-lez-Herlaimont bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft. Burgemeester is Patrick Moriau.
