Brugelette.
Brugelette is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners. Brugelette ligt enkele kilometer ten zuidoosten van de stad Aat (Ath), aan de Oostelijke Dender.
Kernen.
Naast Brugelette zelf liggen in de fusiegemeente nog vier andere deelgemeenten, namelijk Cambron-Casteau, Attre, Mévergnies-lez-Lens en Gages. Op Gages na liggen al de dorpskernen aan de Oostelijke Dender.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Brugelette bestaat uit een coalitie van de PS en de partij Ensemble.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*) De zetelverdeling voor dit jaar ontbreekt of is onvolledig op de verkiezingsdatabase.
