Celles (Henegouwen).
Celles of Celles-lez-Tournai is een dorp en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen in België en telt ruim 5500 inwoners. De gemeente ligt in het noordwesten van de provincie, nabij de Schelde die er de grens met de provincie West-Vlaanderen vormt.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Celles zelf nog uit de deelgemeenten Schalafie ("Escanaffles"), Molenbaix, Popuelles, Pottes en Velaines. Alle zes zijn dorpen in een uitgestrekt landelijk gebied. Schalafie en Pottes in het noorden liggen aan de rechteroever van de Schelde.
Kaart.
Celles, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Politiek 2013-2018.
Het bestuur van Celles bestaat uit de kartellijst CEL DM, bestaande uit de partijen MR en PS en enkele onafhankelijken, die de meerderheid van de zetels heeft.
