Perwijs.
Perwijs (Frans: "Perwez") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. Vroeger werd de plaats soms "Perwez-le-Marché" genoemd om ze te onderscheiden van Perwez (Ohey) in de provincie Namen. De gemeente telt ruim 9.000 inwoners.
Overige kernen.
Malèves-Sainte-Marie-Wastines, Orbais (Oorbeek), Thorembais-les-Béguines en Thorembais-Saint-Trond.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Perwijs bestaat uit de lijst DRC die de meerderheid van de zetels heeft.
