Hastière.
Hastière is een gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente ligt aan de Maas en telt ruim 5000 inwoners. Hastière ligt op een hoogte van 216 meter. De vroegste delen van de abdij Hastière, die gesticht werd door paltsgraaf Wigerik van Lotharingen, dateren uit de 10e eeuw. De abdij is genoemd naar de heilige Hadelinus.
Kernen.
Hastière-Lavaux (gemeentehuis), Hermeton-sur-Meuse, Waulsort, Hastière-par-delà, Blaimont, Heer en Agimont.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit de lijst Union die de meerderheid van de zetels heeft.
