Profondeville.
Profondeville is een plaats en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 12.000 inwoners en ligt op een hoogte van 220 meter.
Profondeville ligt aan een bocht van de Maas. Op deze foto, genomen vanaf het uitkijkpunt Sibérie, is goed te zien hoe Maas vroeger een grotere meander maakte, nu is dat bebouwd gebied; de Maas (bovenaan) heeft een kortere weg genomen
Overige kernen.
Arbre, Bois-de-Villers, Lesve, Lustin en Rivière.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit de kartellijst IC2006 van MR en cdH die de meerderheid van de zetels heeft.
Wandelboulevard.
Tijdens de herinrichting van de wandelboulevard langs de Maas in het jaar 2007 werden citaten en sententies van verschillende personen gebeiteld in de band van de straatbestening. Van Noord naar Zuid gaat het om teksten van A. Comte-Sponwille, T. Van Humbeek, Elie Wiesel, Valéry, Condorcet, Zeno, Kant, Victor Hugo, Anatole France, M. de Genlis, Delphine Lamotte, een spreekwoord, E. Renan, Francis Bacon, Beaumarchais, Blaise Pascal, Jean Rostand, opnieuw Victor Hugo, Léopold Sédar Senghor en Vercors.
