Havelange.
Havelange is een plaats en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners. Havelange ligt op een hoogte van 280 meter.
Overige kernen.
Barvaux-Condroz, Flostoy, Jeneffe, Porcheresse, Verlée, Méan, Maffe en Miécret.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit de lijst VEV die de meerderheid van de zetels heeft.
