Houyet.
Houyet is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Namen. De gemeente telt ruim 4500 inwoners. Houyet ligt op een hoogte van 180 meter.
Overige kernen.
Ciergnon, Finnevaux, Hulsonniaux, Mesnil-Église, Mesnil-Saint-Blaise, Celles, Custinne, Hour en Wanlin.
Uitzicht op het centrum van Houyet
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit een coalitie van de lijsten IC en T-ENS.
