Mettet.
Mettet is een plaats en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 12.000 inwoners. Mettet ligt in de Belgische Landstreek Condroz.
Overige kernen.
Gehucht Pontaury met Sint-Antonius van Paduakerk (1896)
Tot de gemeente Mettet behoren ook Biesme, Biesmerée, Graux, Oret, Saint-Gérard, Furnaux, Ermeton-sur-Biert en Stave, die in 1977 met Mettet gefuseerd zijn. Daarnaast zijn er nog ettelijke gehuchten over het grondgebied van Mettet verspreid, waarvan enkele al in de 19e eeuw de omvang van een dorp hadden, zonder dat ze ooit de status van zelfstandige gemeente hadden, zoals Pontaury en Devant-les-Bois. Er werden echter wel enkele zelfstandige parochies opgericht.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Circuit.
Het dorp heeft ook een circuit namelijk: Circuit Jules Tacheny. Gebouwd in 2010 en 2280m lang.
Bestuur 2002-2007.
Het bestuur van Mettet bestaat uit een coalitie van de lijst ICAP met de kartellijst RC-MR.
