La Bruyère (België).
La Bruyère (Waals: "Les Brouhires") is een gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 9.000 inwoners en ligt op een hoogte van 168 meter.
Kernen.
Émines, Rhisnes (gemeentehuis), Villers-lez-Heest, Warisoulx, Bovesse, Meux en Saint-Denis.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit een coalitie van MR en de lijst LB2000.
