Yvoir.
Yvoir is een plaats en gemeente in de provincie Namen in België. De gemeente telt ruim 9000 inwoners en ligt op een hoogte van 180 meter.
Overige kernen.
Dorinne, Durnal, Évrehailles, Godinne, Houx, Mont, Purnode en Spontin.
Zicht op het aan de Maas gelegen Godinne
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit LB 2006, de lijst van burgemeester Monin, die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
In 1975 vonden de wereldkampioenschappen wielrennen op de weg plaats in Yvoir.
