Courcelles (België).
Courcelles is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 31.000 inwoners. Courcelles ligt ten westen van Charleroi, in de stedelijke rand, en ervan gescheiden door het kanaal Charleroi-Brussel.
Kernen.
Courcelles zelf is de grootste kern en ligt het dichtst bij de stad Charleroi. In het westen van de fusiegemeente liggen drie minder verstedelijkte deelgemeenten, namelijk Gouy-lez-Piéton, Souvret en Trazegnies.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Courcelles bestaat uit een coalitie van PS en MR.
Boter.
In Courcelles wordt de echte boter van Lucien Massaux gemaakt.
