Estinnes.
Estinnes is een gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 7.500 inwoners. Estinnes is ontstaan uit de fusie van negen dorpjes.
Kernen.
De fusiegemeente telt negen deelgemeentes, namelijk Estinnes-au-Mont, Estinnes-au-Val, Vellereille-le-Sec, Vellereille-les-Brayeux, Fauroeulx, Haulchin, Croix-lez-Rouveroy, Rouveroy en Peissant. De gemeente is genoemd naar de deelgemeenten Estinnes-au-Mont en Estinnes-au-Val, waarvan de dorpskernen aaneengegroeid zijn, met onmiddellijk ten zuidwesten daarvan de dorpskern van Haulchin. Ten westen daarvan ligt het kleine plattelandsdorpje Vellereille-le-Sec. Ook de andere deelgemeenten zijn kleinere landelijke dorpjes, meer naar het zuiden gelegen. De dorpskernen van Rouveroy en Croix-lez-Rouveroy liggen op nog geen kilometer van elkaar.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bezienswaardigheden.
Estinnes windpark 20 juli 2010, 2 maanden voor voltooiing; merk de unieke 2-delige rotorbladen op
Estinnes windpark 10 oktober 2010, voltooid
Politiek 2007-2012.
Het bestuur van Estinnes bestaat uit de kartellijst EMC (cdH + ECP + MR) die de meerderheid van de zetels heeft.
