Vloesberg.
Vloesberg (Frans: "Flobecq") is een plaats en faciliteitengemeente in de provincie Henegouwen in Wallonië (België). De gemeente telt ruim 3000 inwoners. Vloesberg ligt in het noorden van de provincie, tegen de grens met Oost-Vlaanderen.
Kaart.
Vloesberg, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
2007-2012.
Het bestuur van Vloesberg bestaat uit een coalitie van de partijen PS en cdH.
Zustersteden.
De gemeente Vloesberg onderhoudt een stedenband met Žďár nad Sázavou in Tsjechië.
