Frameries.
Frameries is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De erg verstedelijkte gemeente telt ruim 21.500 inwoners en ligt in de Borinage, een oude industrieregio ten zuidwesten van Bergen.
Kernen.
Naast Frameries zelf telt de gemeente nog vier andere deelgemeenten, namelijk Eugies, La Bouverie, Noirchain en Sars-la-Bruyère. Frameries-centrum, La Bouverie en Eugies zijn uitgegroeid tot één verstedelijkte kern, die verder vergroeid is met die van de buurgemeente Colfontaine. Noirchain is een kleiner dorp, iets meer naar het oosten. Sars-la-Bruyère ligt als landelijk dorpje afgezonderd in het zuiden.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Frameries bestaat uit een coalitie van PS en cdH.
Sport.
In Frameries wordt jaarlijks de wielerwedstrijd Grand_Prix_Pino_Cerami georganiseerd.
