Fontaine-l'Évêque.
Fontaine-l'Évêque (Waals: "Fontinne-l'-Eveke") is een stad in de provincie Henegouwen in België. De stad telt ruim 17.000 inwoners. Fontaine-l'Évêque ligt op de weg van Charleroi naar Bergen (N90). Het ligt net buiten de grote stedelijke kern van Charleroi, waarvan het wordt gescheiden door de snelweg R3, de grote ring rond Charleroi.
Kernen.
Naast Fontaine-l'Évêque, telt de gemeenten nog twee andere deelgemeentes, namelijk Forchies-la-Marche en Leernes. Leernes ligt net ten zuiden van het stadscentrum; de bebouwing is zo goed als vergroeid met de stadskern van Fontaine-l'Évêque. De dorpskern van Forchies-la-Marche ligt een tweetal kilometer meer naar het noorden, maar is door lintbebouwing ook al met het stadscentrum verbonden.
Rue Joseph Parée met Église Saint-Vaast
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Fontaine-l'Évêque bestaat uit de lijst PS die de meerderheid van de zetels heeft.
