Jurbeke.
Jurbeke ("Frans: Jurbise") is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners. Jurbeke ligt een tiental kilometer ten noorden van de provinciehoofdstad Bergen.
Kernen.
Naast Jurbeke zelf heeft de gemeente nog de deelgemeentes Erbaut, Erbisœul, Herchies, Masnuy-Saint-Pierre en Masnuy-Saint-Jean.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Jurbeke bestaat uit LB, de lijst van MR-burgemeester Galant, die de meerderheid van de zetels heeft.
