Honnelles.
Honnelles is een gemeente in de provincie Henegouwen in België. De landelijke en weidse gemeente is ontstaan uit de fusie van tien deelgemeentes en telt ruim 5000 inwoners. Honnelles ligt tegen de Franse grens, tussen de Franse steden Valenciennes en Bavay in. De gemeente draagt de naam van de riviertjes de Grande Honnelle en Petite Honnelle, die ten noorden van de gemeente samenvloeien. Honnelles ligt geheel binnen het Natuurpark Haut-Pays.
Kernen.
De fusiegemeente bestaat uit tien landelijke deelgemeenten, namelijk Angre, Angreau, Athis, Autreppe, Erquennes, Fayt-le-Franc, Marchipont, Montignies-sur-Roc, Onnezies en Roisin. In Roisin ligt naast de dorpskern van Roisin zelf nog het dorpje Meaurain.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Honnelles bestaat uit een coalitie van de partijen PS, MR en Honnelles Dynamiques (HD).
