Le Rœulx.
Le Rœulx is een stad in de provincie Henegouwen in België. De stad telt zo'n 8000 inwoners. Le Rœulx ligt net ten noordwesten van de grote industriestad La Louvière.
Bezienswaardigheden in Le Rœulx zijn onder meer de Sint Niklaaskerk met vieringtoren is een neogotische hallenkerk, gebouwd in 1869 en het kasteel van Le Rœulx.
Kernen.
Naast het stadscentrum telt de gemeente nog de deelgemeentes Gottignies, Mignault, Thieu en Ville-sur-Haine. Ville-sur-Haine en Thieu liggen langs het Centrumkanaal.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Le Rœulx bestaat uit de lijst IC die de meerderheid van de zetels heeft.
