Hensies.
Hensies is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De landelijke gemeente telt ruim 6500 inwoners. Hensies ligt tegen de Franse grens, in het gebied tussen de steden Bergen en het Franse Valenciennes.
Kernen.
Naast de hoofddeelgemeente Hensies zelf, telt Hensies sinds 1977 nog de deelgemeentes Hainin, Montroeul-sur-Haine en Thulin. Het riviertje de Hene vormt grotendeels de noordgrens van deze drie deelgemeenten. Door het noorden van het grondgebied van Hensies zelf loopt het Kanaal Pommeroeul-Condé.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
2007-2012.
Het bestuur van Hensies bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
