Gerpinnes.
Gerpinnes is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente ligt een tiental kilometer ten zuiden van de stad Charleroi en telt ruim 12.000 inwoners.
Kernen.
Gerpinnes telt naast Gerpinnes-centrum nog vijf deelgemeenten, namelijk Acoz, Gougnies, Joncret, Villers-Poterie en Loverval. De eerste vier dorpen liggen naast elkaar, ten noorden van Gerpinnes. Loverval ligt nog verder noordwaarts, vlak bij de stedelijke agglomeratie van Charleroi, en van de rest van de fusiegemeente Gerpinnes gescheiden door een bosrijk gebied. Binnen de deelgemeente Gerpinnes zelf liggen naast de echte dorpskern nog de kleine dorpjes Hymiée en Fromiée, en in het westen het gehucht Les Flaches. Op het grondgebied van Acoz ligt ten noorden van Joncret nog het gehucht Lausprelle.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Gerpinnes bestaat uit een coalitie van cdH en MR.
