Lens (België).
Lens is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 4000 inwoners. Lens ligt halverwege op de steenweg van Bergen naar Aat (Ath).
Kernen.
De dorpskern van Lens ligt langs de Oostelijke Dender. Naast Lens zelf, liggen in de gemeente nog de deelgemeentes Bauffe, Cambron-Saint-Vincent, Lombise en Montignies-lez-Lens.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
