Leuze-en-Hainaut.
Leuze-en-Hainaut (Nederlands: "Leuze") is een stad in de Belgische provincie Henegouwen. De stad telt ruim 13.000 inwoners waarvan er 7.000 in Leuze zelf wonen. Leuze ligt halverwege tussen de steden Doornik en Aat, langs de Westelijke Dender.
Kernen.
De fusiegemeente Leuze-en-Hainaut bestaat sinds 1977 uit tien deelgemeentes. Naast de centrale hoofdgemeente Leuze liggen daarrond nog Grandmetz, Thieulain, Blicquy, Chapelle-à-Oie, Chapelle-à-Wattines, Pipaix, Tourpes, Willaupuis en Gallaix. De meeste zijn kleine landelijke dorpjes, met vaak slechts enkele honderden inwoners. Enkel het stadscentrum en Pipaix tellen meer dan 1000 inwoners.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
(*)1982: PLM 2006: EOLE 2012: EOLE
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Leuze-en-Hainaut bestaat uit een coalitie van MR en PS.
