Les Bons Villers.
Les Bons Villers is een gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente ligt een tiental kilometer ten noorden van Charleroi, tegen de grens met Waals-Brabant. Les Bons Villers is een landelijke gemeente die in 1977 is ontstaan uit de fusie van vijf toenmalige gemeenten, en telt ruim 9000 inwoners.
Kernen.
Les Bons Villers bestaat uit vijf deelgemeenten, namelijk Frasnes-lez-Gosselies, Rèves, Villers-Perwin, Wayaux en Mellet. Het gemeentehuis bevindt zich in Frasnes-lez-Gosselies, de centrale en grootste kern. In Rèves ligt onder meer nog het gehucht Sart-à-Rèves.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2019.
Het bestuur van Les Bons Villers bestaat uit een coalitie van de partijen MR en de PS.
