Montigny-le-Tilleul.
Montigny-le-Tilleul is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners. De gemeente maakt deel uit van de streek Thudinië. Naast de hoofdplaats maakt ook Landelies deel uit van de gemeente.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2012-2018.
Het bestuur van Montigny-le-Tilleul bestaat uit een meerderheid van MR en PS.
