Momignies.
Momignies is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 5000 inwoners.
Geografie.
Momignies ligt in het Zuiden van de provincie Henegouwen en ligt ingeklemd tussen de stad Chimay en de Franse Grens. Daarmee is het, samen met Essen, één van de twee Belgische gemeenten die aan slechts aan één andere Belgische gemeente grenst. De overige buurgemeenten zijn Frans.
Tot de gemeente Momignies behoren ook de dorpen Macon, Monceau-Imbrechies, Macquenoise, Beauwelz, Forge-Philippe en Seloignes.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Momignies bestaat uit de kartellijst MR-PS die de meerderheid van de zetels heeft.
