Manage.
Manage is een gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 23.000 inwoners. Manage ligt net ten noordoosten van de stad La Louvière, en is zo goed als vergroeid met deze stedelijk agglomeratie.
Kernen.
De fusiegemeente bestaat naast Manage zelf nog uit de deelgemeenten
Bellecourt, Bois-d'Haine, Fayt-lez-Manage en La Hestre. Het gemeentehuis bevindt zich in Fayt.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Manage bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
In Manage speelt voetbalclub CS Entité Manageoise, aangesloten bij de KBVB.
