Hélécine.
Hélécine (Nederlands: "Heilissem" of "Heylissem") is een gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 3000 inwoners en ligt op een hoogte van 61 meter.
Kernen.
Linsmeel ("Linsmeau"), Neerheylissem (gemeentehuis) en Opheylissem.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur.
Het bestuur voor 2007-2012 bestaat uit de UC die de absolute meerderheid van de zetels heeft.
