Mont-Saint-Guibert.
Mont-Saint-Guibert is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 7.000 inwoners.
Tot 1996 was hier de Brouwerij Grade actief, waar Vieux Temps werd gebrouwen, en gedurende een tijd ook Leffe.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Mont-Saint-Guibert bestaat uit de lijst UC die de meerderheid van de zetels heeft.
