Lasne.
Lasne (Waals: "Lane") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 14.000 inwoners. Lasne is genoemd naar het gelijknamige riviertje. De oorspronkelijke Nederlandse naam "Ter Lanen" (plaats aan de Laan) wordt niet meer gebruikt voor de huidige gemeente Lasne; Terlanen is namelijk nog altijd de naam van het nabijgelegen dorp in Overijse.
Overige kernen.
Couture-Saint-Germain, Chapelle-Saint-Lambert, Maransart, Ohain en Plancenoit.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Lasne bestaat uit de kartellijst MR-IC die de meerderheid van de zetels heeft.
