Incourt (België).
Incourt is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Waals-Brabant. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Incourt nog uit de deelgemeente Glimes, Opprebais (Opperbeek), Piétrebais (Neerbeek) en Roux-Miroir. In de gemeente liggen nog verschillende dorpen en gehuchten, zoals Chapelle-Saint-Laurent en Sart-Risbart.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Incourt bestaat uit de partij EPI, die de meerderheid van de zetels heeft.
