Pecq.
Pecq is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 5000 inwoners. Pecq ligt aan de Schelde, die de gemeente van zuid naar noord doorsnijdt.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Pecq zelf nog uit de deelgemeenten Warcoing, Hérinnes, Esquelmes en Obigies. Obigies en Hérinnes liggen op de rechteroever van de Schelde, de andere drie dorpen liggen op de linkeroever.
Kaart.
Pecq, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2013-2018.
Het bestuur van Pecq bestaat uit een coalitie van GO en PS.
