Villers-la-Ville (België).
Villers-la-Ville (Waals: "Viyé-l'-Veye") is een plaats en gemeente in de provincie Waals-Brabant in België. De gemeente telt ruim 10.000 inwoners en ligt op het punt waar de provincies Henegouwen, Namen en Waals-Brabant tezamen komen.
Overige kernen.
Marbeek (Marbais), Mellery, Sart-Dames-Avelines, Piraumont en Tilly.
Bezienswaardigheden.
De plaats is vooral bekend door de indrukwekkende ruïnes van de Abdij van Villers, een voormalige cisterciënzerabdij, in 1146 in opdracht van Sint Bernardus gesticht als dochterabdij van Clairvaux.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Villers-la-Ville bestaat uit een coalitie van MR en PS
