Pont-à-Celles.
Pont-à-Celles is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt iets meer dan 17.000 inwoners.
Kernen.
Naast Pont-à-Celles liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Buzet, Obaix, Thiméon, Viesville, Liberchies en Luttre.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
Op het eind van het Ancien Régime werd Pont-à-Celles een gemeente. In 1841 werd het gehucht Luttre afgesplitst als zelfstandige gemeente.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Pont-à-Celles bestaat uit een coalitie van PS en MR.
Sport.
Voetbalclub Pont-à-Celles-Buzet is aangesloten bij de KBVB en speelde er een seizoen in de nationale reeksen.
