Rixensart.
Rixensart (Waals: "Ricsinsåt") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Waals-Brabant. De gemeente telt ruim 22.000 inwoners.
Het gebied van de gemeente behoort tot de Brabantse Ardennen.
Kernen.
De gemeente bestaat naast Rixensart nog uit de deelgemeenten Rosières (Rozieren) en Genval.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Rixensart bestaat uit een coalitie van NAP, Ecolo en UC-PS.
