Rumes.
Rumes is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 5000 inwoners. Rumes ligt in het westen van de provincie, tegen de grens met Frankrijk, langs de weg van de stad Doornik naar de Franse steden Orchies en Douai.
Kernen.
Naast Rumes zelf bestaat de gemeente verder nog uit de deelgemeenten La Glanerie en Taintignies.
Kaart.
Rumes, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Rumes bestaat uit de partij IC die de meerderheid van de zetels heeft.
