Quévy.
Quévy is een gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 8.000 inwoners.
Kernen.
Asquillies, Aulnois, Blaregnies, Bougnies, Genly, Gœgnies-Chaussée, Quévy-le-Grand, Quévy-le-Petit, Givry (gemeentehuis) en Havay.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Quévy bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
Sport.
Voetbalclub RUS Genly-Quévy 89 is aangesloten bij de KBVB en actief in de provinciale reeksen.
