Saint-Ghislain.
Saint-Ghislain (Picardisch: "Sint-Guilin") is een stad in de provincie Henegouwen in België. De stad telt zo'n 23.000 inwoners. Het ligt in de Borinage, een oude industrieregio ten zuidwesten van Bergen.
Stadhuis, nieuwe kerk en toren van de oude kerk
Overige kernen.
Baudour, Neufmaison, Sirault, Tertre (gemeentehuis), Hautrage en Villerot.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Saint-Ghislain bestaat uit de PS die de meerderheid van de zetels heeft.
