Sivry-Rance.
Sivry-Rance is een gemeente in de Belgische provincie Henegouwen. De gemeente telt ruim 4500 inwoners.
Kernen.
De gemeente bestaat uit de deelgemeenten Grandrieu, Montbliart, Rance, Sautin en Sivry.
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Sivry-Rance bestaat uit de partij MIL die de absolute meerderheid van de zetels heeft.
