Opzullik.
Opzullik (Frans: "Silly") is een plaats en gemeente in de provincie Henegouwen in België. De gemeente telt ruim 8000 inwoners.
De kerke van de Heilige Maagd
De gemeente ligt aan het riviertje de Zulle (la "Sille"). Opmerkelijk is hoe men in het Nederlands 'van onder naar boven' redeneert, van Zullik naar Opzullik, terwijl men in het Frans 'van boven naar beneden' redeneert, van Silly naar Bassilly (of "Laag" Silly).
Kernen.
Fouleng, Gondreghem (Gondregnies), Graty, Hellebeek (Hellebecq), Hove (Hoves), Opzullik (Silly), Thoricourt en Zullik (Bassilly).
Demografische ontwikkeling.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Opzullik bestaat uit de MR en dePS.
