Lijst van dialecten van de wereld - A.
Deze lijst van dialecten is zeker niet compleet en de aanduiding 'dialect' zal voor diverse van de genoemde variëteiten zeker omstreden zijn. De lijst bevat in principe alleen variëteiten die nauwelijks standaardisatie hebben ondergaan. Ze zijn geordend onder een kop die ofwel redelijk adequaat de genoemde subvariëteiten omvat, ofwel de naam is van de standaardtaal die door de dialectsprekers als lingua franca wordt gehanteerd.
Zie voor achtergronden over de schakeringen van de taal-dialectrelatie de lemma's variëteit (taalkunde), taal, dialect, streektaal, standaardtaal, dialectcontinuüm, taalfamilie.
Aari.
Bako - Biyo - Galila - Gozza - Laydo - Seyki - Shangama - Sido - Wubahamer - Zeddo
Abung.
Jabung - Kota Bumi - Menggala
Afar.
Aussa - Baadu - Centraal Afar - Noordelijk Afar
Afrikaans.
Kaaps-Afrikaans - Oorlangs - Oostgrens-Afrikaans - Oranjerivier-Afrikaans
Albay Bikol.
Buhi - Daraga - Libon - Ligao - Oas
Alune.
Centraal Oost-Alune - Centraal West-Alune - Kairatu - Noord-Kust-Alune - Zuid-Alune
Amis.
Centraal-Amis - Chengkung-Kwangshaans - Noordelijk Amis - Tavalong-Vataan - Zuidelijk Amis
Arabisch.
Andere varianten zijn het Arabisch en het Klassiek Arabisch.
Arberisch.
Calabrisch Albanees - Campo Marino-Albanees - Centraal-Bergalbanees - Molise-Albanees - Siciliaans Albanees
Arma.
Bwatnapni - Loltong - Melsisi - Suru-Bo - Suru-Marani
Arvanitika.
Noordwest-Arvanitika - Thracisch Arvanitika - Zuid-Centraal-Arvanitika
Asilulu.
Asilulu - Negeri Lima - Ureng
Ati.
Barotac Viejo Nagpana - Maleis Ati
Atjehs.
Banda-Atjehs - Baruh - Bueng - Daja - Pase - Pidie - Tunong
Atoni.
Amanubaans-Amanatun - Ambenu - Biboki-Insana - Amfoaans-Fatule'U-Amabi - Kusa-Manlea - Mollo-Miomafo
Austral.
Raivavae - Rimatara - Rurutu - Tubuai
Awad Bing.
Biliau - Galeg - Suit - Yamai
