Zwelklei.
Zwelklei is een bodemsoort (klei) met het vermogen om relatief veel water op te nemen. Het volume wordt groter en de massa klei zwelt daardoor op.
Eenmaal opgezwollen klei kan in periodes van droogte het opgenomen water weer afstaan waardoor de massa klei slinkt, met als gevolg: het volume wordt kleiner. Niet alleen het water "tussen" de kleideeltjes kan worden afgestaan, ook het water uit de kristalstructuur kan uit de zwelkei verdwijnen.
De discussie over zwelklei is relevant in verband met CO2-opslag en ook in verband met bouwschade preventie.
