	Nieuwe beursdirecteur krijgt sleutel
	Met een flitsende lasershow en de overhandiging van een symbolische sleutel werd donderdagavond de fusie van effectenbeurs en optiebeurs luister bij gezet. President-directeur G. Möller (links) van de nieuwe beurzenholding Amsterdam Exchanges NV krijgt de sleutel overhandigd van de voorzitters van de beide oude verenigingen B. Baron van Ittersum van de effectenbeurs (midden) en T. Braakman van de optiebeurs (rechts).

Foto
	FOTO GUUS DUBBELMAN - DE VOLKSKRANT

