Marc-Vivien Foé.
Marc-Vivien Foé (Yaoundé, 1 mei 1975 – Lyon, 26 juni 2003) was een voetballer uit Kameroen. Foé speelde voor Canon Yaoundé, RC Lens, Olympique Lyonnais, West Ham United en Manchester City FC. Ook kwam hij uit in het Kameroens voetbalelftal.
Gedenkplaats voor Foé bij het stadion van Manchester City
Marc-Vivien Foé overleed tijdens de Confederations Cup in Frankrijk in 2003 op het veld tijdens de wedstrijd van Kameroen tegen het Colombiaans voetbalelftal in de 72e minuut. Bij obductie werd hypertrofische cardiomyopathie (HOCM) vastgesteld, een bekende en erfelijke oorzaak van plotseling overlijden door aortastenose.
