Codeïne.
Codeïne is de 3-monomethylether van morfine. Het is een alkaloïde dat gevonden wordt in opium in concentraties tussen 0,7 tot 3,0 procent.
Codeïne kan van morfine worden gemaakt. Het is een opiaatagonist, hetgeen verklaart dat de farmacologische effecten van codeïne min of meer vergelijkbaar zijn met die van morfine. De lever zet codeïne voor een gedeelte om in morfine. Bij sommige mensen is het enzym dat verantwoordelijk is voor dit metabolisme niet aanwezig, wat codeïne voor hen minder werkzaam maakt. Vergeleken met morfine is codeïne per milligram een zwakke pijnstiller en tevens een krachtige kriebelhoestonderdrukker. Ook werkt codeïne sederend en sterk obstiperend.
In Nederland is codeïne alleen voor oraal gebruik geregistreerd. Equivalent: 100mg codeïne is ongeveer gelijk aan 10mg morfine oraal en 100mg codeïne is ook gelijk aan 3,5mg morfine via injectie (i.m)(i.v). Toch is dit vergelijk geen goede indicator. De bijwerkingen zijn veel milder dan de bijwerkingen van morfine per milligram.
Farmacokinetiek.
Resorptie: goed. Metabolisering: in de lever via CYP3A4 voor 80% tot norcodeïne, dat vervolgens wordt gebonden aan glucuronzuur. Voor 10% via CYP2D6 tot morfine. Eliminatie: met de urine onveranderd (10%) en als metabolieten. Plasmahalfwaardetijd is 3 tot 4 uur, bij leverinsufficiëntie langer, bij overdosering 6 uur.
Door genetisch polymorfisme bestaat er een individuele variabiliteit in de metabolisering van codeine. Bij ongeveer 5% van de populatie wordt codeine trager omgezet in de actieve metabolieten, voornamelijk morfine. Deze zogeheten poor metabolizers ervaren een verminderde analgetische werking van codeine. Minder frequent (1 tot 3% van onze bevolking) maar klinisch relevanter zijn de zogenaamde ultrarapid metabolizers. Een groter percentage van de codeine dan de genoemde 10% wordt bij hen omgezet naar morfine met het risico op overdosering, zelfs bij normale therapeutische hoeveelheden. Ernstige gevolgen zijn beschreven zoals het overlijden van een baby door morfinevergiftiging via de moedermelk van een moeder die postnataal een combinatiepreparaat paracetamol/codeine gebruikte als pijnstiller (amper 60mg codeine per dag). Na genotypering bleek deze moeder een ultrarapid metabolizers te zijn voor CYP2D6. Ongeveer 6.5% van de Europese populatie zijn CYP2D6 ultra-rapid metabolisers maar er bestaat een groot verschil in prevalentie afhankelijk van ras en etnische afkomst.
Overdosis.
Bij een overdosis van codeïne kunnen ernstige bijwerkingen optreden, zoals onderdrukking van de ademhaling, epilepsieachtige toevallen (convulsies), bewustzijnsverlies of coma en shock. De initiële tekenen van overdosis zijn braken, misselijkheid en myosis. Een intraveneuze toediening van naloxon samen met kunstmatige ondersteuning van de ademhaling is de aangewezen behandeling bij een overdosis met ernstige ademhalingsdepressie.
Een normale dosis is bij hoestklachten 10mg per dosis en ter bestrijding van de pijn is 40mg-60mg een normale dosis. De maximale dosis bedraagt 240mg verspreid over 24 uur in 4 dosis van 60mg codeïne. Tussen 2 doseringen moet minimaal 4 uur zitten.
Verslaving.
Verslaving kan voorkomen. De kans op verslaving aan een sterk opiaat, zoals morfine, is vele malen hoger. De verslavende stof is echter ook morfine omdat codeïne deels wordt omgezet in morfine. Een verslaving moet uitgesloten worden want het acuut staken van het medicijn kan ontwenningsverschijnselen als tremor en/of een delier veroorzaken.
Bij normaal gebruik volgens voorschrift is de kans op verslaving zeer klein.
Het tegelijk nuttigen van alcohol en een hoge dosering codeïne kan fataal aflopen doordat alcohol het ademhalingsdepressieve effect kan versterken. Ziekenhuisopname is dan noodzakelijk en het antidotum is naloxon. Het heft de werking van opiaten en opioïden op.
Codeïne valt deels onder de Opiumwet.
