Euwe-ring.
De Euwe-ring is een naar Max Euwe vernoemde onderscheiding voor iemand die zich verdienstelijk heeft gemaakt voor het schaken in Nederland.
Max Euwe kreeg de ring in 1976 van de Gasunie voor zijn grote verdiensten voor het schaken in het algemeen en het jeugdschaak in het bijzonder. Sindsdien wordt de ring om de vijf jaar uitgereikt en degene die hem draagt, bepaalt de opvolger. Tot heden is de ring gedragen door onder anderen Hans Bouwmeester, Jan Timman, Hans Böhm (1996-2001), Hans Ree (2002-2007) en van 7 augustus 2007 tot december 2012 door Genna Sosonko. Eind 2012 kreeg Cor van Wijgerden de ring tijdens het Schaakfestival Groningen.
