De Aal.
De Aal, pseudoniem van Albert Anton Johan (Bert) van Aalten (Arnhem, 24 oktober 1949) is een Nederlandse zanger. Hij wordt ook wel de zingende tandarts genoemd. In 1981 scoorde hij een grote carnavalskraker met "Een barg die hé un krul in de steert" (een productie van Hans van Hemert).
In het dagelijks leven is hij vrijgevestigd tandarts-parodontoloog.
Trivia.
De Aal is de oom van schrijver / journalist Thomas van Aalten. In 2008 speelde De Aal de hoofdrol in de realityshow De Aal Komt Terug op het internetkanaal Tunnelvisietv.
In juni 2008 bracht hij een nieuwe single uit: 'Eurokampioen Olee', tijdens het Europees kampioenschap voetbal 2008 in Oostenrijk en Zwitserland.
