Europese weg 25.
De Europese weg 25 is een Europese weg die loopt van Hoek van Holland naar Palermo.
De E25 begint in Nederland bij Hoek van Holland en volgt daarna de N223 ("Hoeksebaan" en "Twee Pleinenweg") tot Knooppunt Westerlee. Vanaf deze turborotonde volgt de E25 de autosnelwegen A20, A12 en A2 naar de Belgische grens.
In België volgt de E25 de A25. Bij Luik moet men ofwel door het centrum (via de N90 en de N610), ofwel via de A3 en de A602 rond het centrum rijden. Daarna vervolgt de E25 via de A26 en de A4 naar de grens van Luxemburg. De weg vormt zo een belangrijke verbinding voor toeristen- en goederenverkeer vanuit Vlaanderen en Nederland naar het zuiden.
