Bioom.
Een bioom is de verzameling soorten planten, dieren en andere organismen die in een bepaald gebied leven waar dezelfde condities heersen, met name klimatologische omstandigheden. De term is verwant met Ecosysteem en vegetatiegordel.
Deze kennen echter wel weer een onderverdeling, zoals tropisch regenwoud binnen tropisch bos.
WWF-biomen.
Het aandeel naar oppervlak van de 14 WWF-biomen Het World Wide Fund for Nature (WWF) onderscheidt 14 biomen. Het grootteaandeel van de 14 biomen varieert. De woestijnen en droge struwelen vormen het grootste bioom, de mangrovebossen het kleinste.
Het WWF verdeelt deze biomen verder in ecoregio's. In de WWF-code van een ecoregio wordt onderstaande nummering gebruikt. Bijvoorbeeld de ecoregio waarin Nederland en Vlaanderen liggen heeft de code PA0402. Het 04 deel daarvan geeft aan dat het bioom ervan tot de "Gematigd loofbos en gemengd bos" behoort. Het voorvoegsel PA geeft aan dat de ecozone het Palaearctische gebied is.
Andere indelingen.
Het WWF is niet de enige die gepoogd heeft een indeling naar biomen te maken. Er zijn ook andere indelingen, bijvoorbeeld naar vegetatie
