Lijst van landvoogden van de Nederlanden.
Hieronder volgt een lijst van landvoogden van de Nederlanden. De landvoogd(es) (alternatieve benamingen: "algemeen stadhouder" of "gouverneur-generaal") was de hoogste regeringsfunctionaris en vertegenwoordigde de landsheer, die zelf sinds 1559 altijd in het buitenland resideerde. De landsheer regeerde over de Nederlanden met titels zoals graaf van Holland en hertog van Brabant. Tussen 1516 en 1714 betrof het de koning van Spanje; tussen 1714 en 1793 was het de regerende aartshertog van Oostenrijk.
Vanaf een bepaald tijdstip in de Tachtigjarige Oorlog (1568-1648) bestuurde de landvoogd in de praktijk alleen nog de Zuidelijke Nederlanden. Dit is ook na de oorlog altijd zo gebleven.
Habsburgse Nederlanden (1482-1700).
In 1700 overleed Karel II, de laatste Spaanse koning van het Huis Habsburg. Hij werd opgevolgd door zijn achterneef Filips, een lid van het Huis Bourbon. Hij ging de naam Filips V dragen.
Aangesteld door de Staatsen.
Hun bestuurlijke pogingen mislukten. In 1588 besloot de Staten-Generaal het verder zonder landvoogd te stellen. De door de Staatsen opgerichte Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden werd pas in 1648 door de Spaanse koning erkend in het verdrag van Münster.
Oostenrijkse Tijd (1714-1793).
Met de Vrede van Utrecht werden de Zuidelijke Nederlanden aan de Rooms-Duitse keizer toegewezen, die tevens de aartshertog van Oostenrijk was en lid was van het Huis Habsburg. De Republiek der Noordelijke Nederlanden mocht evenwel regimenten houden in de steden van de Zuidelijke Nederlanden, de tractaatsteden.
"1745: Franse bezetting; Ulrich van Löwendal voorlopig gouverneur-generaal"
"1780-1790: Jozef II, zoon van keizerin Maria Theresia"
"Van 11 januari tot 10 december 1790: Verenigde Nederlandse Staten"
"1790-1792: keizer Leopold II, zoon van keizerin Maria Theresia en broer van Jozef II"
"1792-1794: keizer Frans II, zoon van Leopold II"
"nieuwe Franse bezetting tussen nov. 1792 en maart 1793; Franse legers verdreven met de Tweede Slag bij Neerwinden"
Hierna werden de Zuidelijke Nederlanden voor de derde keer in die eeuw bezet door Frankrijk. Dit markeert het begin van de Franse tijd in België (1794-1815). De Oostenrijkse Nederlanden en het prinsbisdom Luik werden als negen verenigde departementen formeel tot een deel van Frankrijk gemaakt. Sinds dien heeft de titel van landvoogd nooit meer in de Nederlanden bestaan.
