Biosignatuur (astrobiologie).
De microscopische structuren op de Mars-meteoriet ALH84001, die aanvankelijk voor gefossileerde bacillen werden gehouden.
In de astrobiologie, die het voorkomen van leven op andere hemellichamen onderzoekt, wordt met het wetenschappelijke begrip Biosignatuur een fysisch of chemisch verschijnsel bedoeld, dat alleen door het voorkomen van leven kan worden veroorzaakt. Dergelijke signaturen kunnen bijvoorbeeld zijn: complexe organische moleculen, bepaalde mineralen of specifieke samenstellingen van de atmosfeer van een hemellichaam.
