Samuel L. Jackson.
Samuel Leroy Jackson (Washington D.C., 21 december 1948) is een Amerikaans filmacteur.
Biografie.
Jacksons faam begon aan het begin van de jaren negentig. Toen speelde hij onder meer in "GoodFellas" en "Jungle Fever". Veel mensen kennen hem echter vooral van zijn rol als "Jules Winnfield" in "Pulp Fiction" (1994). Later speelde hij nog onder meer in "Jackie Brown", "The Negotiator", "Unbreakable", "Rules of Engagement", "Shaft" (2000), "Changing Lanes", "Kill Bill" en "Django Unchained".
Jackson speelde in Episode I, II en III van de Star Wars Saga het karakter Mace Windu, een kaalgeschoren Jedi-Meester met een paars lichtzwaard. De stem voor dit personage sprak hij ook in bij de (animatie)film in 2008 (die zich afspelen tussen Episode II en III). De serie die erop volgde kreeg een andere stemacteur. In het spel was hij ook stemacteur. Hij moest de stem inspreken van Officer Frank Tenpenny.
Jackson kreeg een Golden Globe en Oscarnominatie voor beste mannelijke bijrol voor zijn rol in "Pulp Fiction". Ook Jackie Brown leverde hem een Golden Globe nominatie op.
Ook speelt hij in de nieuwe films van Marvel Studios, Captain America, Thor en Iron Man. In deze films neemt hij de plaats in van Nick Fury.
Op de wereld première van "The Avengers" werd aan hem gevraagd wat een held aan eigenschappen zou moeten hebben, hierop antwoordde Jackson: "I guess some people might say: strong, good looking and indestructible. I would say earnest, kind and... indestructible."
Jackson is sinds 1980 getrouwd met actrice en filmregisseuse LaTanya Richardson. Zij hebben samen een dochter.
