Maamme (Vårt land).
Het voorblad van het Finse volkslied (1863)
Maamme (ook bekend als Maamme Laulu, wat 'Ons land' betekent), is het Finse volkslied en werd in 1846 door de bekende dichter J.L. Runeberg in het Zweeds geschreven als proloog bij een bundel nationalistische gedichten. Het originele gedicht telt elf coupletten. De Finse tekst is van Paavo Cajander en dateert uit 1889.
Fredrik Pacius (1809-1891), componist en muziekdocent aan de Universiteit van Helsinki, componeerde de melodie die later ook voor het volkslied van Estland werd gebruikt.
Het lied werd op 13 mei 1848 voor het eerst uitgevoerd tijdens een studentenfeest in Helsinki.
Tekst.
De Zweedse tekst van het Finse volkslied, afgebeeld op het standbeeld van de schrijver Johan Ludvig Runeberg.
Zweeds.
Vårt land, vårt land, vårt fosterland,
Ej lyfts en höjd mot himlens rand,
ej sänks en dal, ej sköljs en strand,
mer älskad än vår bygd i nord,
Din blomning, sluten än i knopp,
Se, ur vår kärlek skall gå opp
Ditt ljus, din glans, din fröjd, ditt hopp.
Och högre klinga skall en gång
Nederlands.
Noch berg die aan de hemel raakt,
Noch dal, noch kust dat het water raakt,
is meer geliefd dan ons noorden,
Uit het door jou gelegde ei,
en zal het goede omhoog staan,
zal jouw lied van ons geboorteland,
een nog hogere en zuivere toon krijgen.
