Mededingingsautoriteit.
Een mededingingsautoriteit is een overheidsdienst die de economische mededinging beschermt door te waken over de naleving van de wetgeving ter zake, mededingingswetten genaamd. De mededingingsautoriteiten verschillen sterk in de mate van handhaving hiervan.
Op Europees niveau is de ECN (European Competition Network) actief, wereldwijd de ICN (International Competition Network) en de OESO (Organisatie voor economische samenwerking en ontwikkeling)
In Nederland kent men de Autoriteit Consument en Markt (ACM) voor dit doel. In België is dit de Belgische Mededingingsautoriteit (de vroegere Raad voor de Mededinging).
