Sleipnir.
SleipnirStandbeeld van SleipnirOdin rijdt op Sleipnir, 18e eeuwOdin en Sleipnir
Sleipnir is een achtbenige hengst uit de Noordse mythologie, immens sterk en het snelste paard dat er bestaat. Hij wordt het paard van Odin, die hem door de hemel naar de onderwereld droeg. Sleipnir is het kind van Loki en Svadilfari. Sleipnir zou volgens velen IJsland hebben gemaakt tijdens zijn eerste voetstap hier op aarde.
Sleipnir zou later ook zijn "zuster" Hel hebben gedood maar wordt tijdens Ragnarok (einde der tijden) opgegeten door zijn "broer" Fenrir, de reusachtige wolf. Al Loki's kinderen hebben een ding gemeen, het zijn monsters; alhoewel Sleipnir de enige goede is.
Odin zou Sleipnir later ook winnen tijdens een race met een reus.
Geboorte van Sleipnir.
Toen de dondergod Thor in het noorden reuzen aan het vernietigen was, kwam een vermomde vorstreus zich aanbieden in Asgaard. Op voorwaarde dat hij de zon en de maan krijgt en Freya tot zijn vrouw mag maken, zal hij in zes maanden tijd de vernielde muren van Asgaard herstellen. De goden gingen akkoord, ervan uitgaande dat deze reus die zware taak nooit op zo'n korte tijd zou kunnen volbrengen. Hierbij vroeg de vorstreus wel of hij hiervoor zijn paard, Svadilfari, mocht gebruiken. Loki was degene die hierop inging, nog voor de andere goden konden antwoorden.
Toen de reus tot drie dagen voor tijd de burcht bijna klaar had - hij moest enkel de poort nog aanbrengen - waren de goden razend op Loki. Zo zouden zij immers de zon, de maan en Freya kwijtraken en zouden Loki voor eeuwig folteren. Deze verzon echter een list. Hij veranderde zichzelf in een witte merrie, en lokte Svadilfari weg van de vorstreus. Deze werd hierdoor zo kwaad, dat hij meteen begon de muren van Asgaard opnieuw af te breken. Op dit moment kwam Thor terug en sloeg hem dood met zijn hamer, Mjölnir.
Later baarde Loki Sleipnir, de afstammeling van zowel Loki als het paard Svadilfari.
Sleipnir op een militair wapen van Zweden
