Echte palingen.
Echte palingen zijn palingen uit de familie Anguillidae. Deze familie heeft maar één geslacht: "Anguilla". De familie behoort tot de orde palingachtigen of Anguilliformes. In deze orde zitten meerdere families die ook wel met 'aal' dan wel met 'paling' worden aangeduid. Een voorbeeld is de kongeraal ("Conger conger"), die "niet" tot de echte palingen, maar tot de zeepalingen behoort.
Het geslacht "Anguilla" (en de familie Anguilidae) heeft, afhankelijk van de taxonomische opvattingen van de auteurs 15 tot 23 soorten. FishBase onderscheidt 23 (onder)soorten.
Alle palingen hebben een lang, cilindrisch lichaam met een meestal zeer lange rugvin. Voor de voortplanting trekt de paling naar zee maar het grootste deel van zijn leven zwemt hij in zoet water. Diverse soorten paling zijn belangrijke vissoorten in de visserij en het kunstmatig kweken van palingen voor de consumptie is een snel groeiende industrie. In de natuur zetten palingen alleen eitjes af in een bepaald gebied. De 'gewone' paling ("Anguilla anguilla"), die in België en Nederland het bekendst is, trekt voor het afzetten van kuit naar de Sargassozee.
