Biologische bestrijding.
Vroeger vond bestrijding veel handmatig plaats. Hier worden jongens uitbetaald die rupsen van tabaksplanten hebben gevangen.
Biologische bestrijding is de bestrijding van schadelijke organismen in de land- en tuinbouw door een natuurlijke vijand van het schadelijke organisme uit te zetten.
Mogelijk kunnen in de toekomst ook door muggen overgebrachte infecties op deze manier bestreden worden.
Tomaat met geparasiteerde eitjes van witte vlieg
Men onderscheidt grofweg parasieten (eigenlijk parasitoïden) en roofdieren.
