Murcia (autonome gemeenschap).
Murcia (Spaans: "Región de Murcia") is een van de zeventien autonome regio’s van Spanje en vormt tevens één provincie. De regio ligt in het zuidoosten van het land, aan de Middellandse Zee, ten oosten van Andalusië en ten zuiden van de Comunidad Valenciana. De hoofdstad van de regio is de gelijknamige stad Murcia.
De autonome regio Murcia had in 2012 1.474.449 inwoners, verdeeld over 45 gemeenten.
Bestuurlijke indeling.
Zie voor de gemeenten in Murcia de lijst van gemeenten in provincie Murcia.
