Jasmuheen.
Jasmuheen (1957) is vooral bekend vanwege haar onderzoeksproject, breatharianism, in de periode tussen 1994 en 2000 waarmee ze probeerde aan te tonen dat je zonder eten en eventueel drinken zou kunnen leven. Ze claimt te kunnen leven zonder de consumptie van voedsel of water, maar heeft deze vaardigheid niet kunnen aantonen onder observatie.
De wetenschap wijst haar standpunten met klem af, en die standpunten zijn ook in strijd met wat algemeen als gezond verstand wordt aanvaard.
Verder heeft ze een aantal CD's gemaakt, onder andere met geleide meditaties.
Ze heeft uitgebreid 'onderzoek' gedaan naar het leven van prana. Ze is veel op reis om haar "boodschap" te verkondigen. Het belangrijkste voor haar is thans het bevorderen dat mensen op de aarde zich gezond kunnen voeden, goed kunnen wonen, in vrede leven en een holistische opvoeding kunnen krijgen.
