Mazurek Dąbrowskiego.
Mazurek Dąbrowskiego (Nederlands: "Dąbrowskimars", naar de eerste regels ervan ook wel "Nog is Polen niet verloren" genoemd) is het nationale volkslied van Polen geschreven door Józef Wybicki in 1797. De eerste regel "Jeszcze Polska nie zginęła" (Nog is Polen niet verloren) wordt ook wel gebruikt als naam. Het geeft de bittere jaren en hoop weer van een volk dat sinds 1772 onderdrukt is door Pruisen, Habsburgers, Russische tsaren en later de nazi's en sinds 1945 de USSR. De tekst refereert aan de Poolse generaal en volksheld Jan Henryk Dąbrowski, die - tijdens de Tweede Poolse Deling in 1793 Poolse troepen aanvoerde.
Vertaling in het Nederlands.
Het oorspronkelijke manuscript van Mazurek Dąbrowskiego
Gebruik als protest.
In 2016 werd het Poolse volkslied door de publieke radiozender PR1 gebruikt als teken van protest. Elk uur speelde de zender of het volkslied of de Europese hymne "Ode an die Freude" als een symbolische actie tegen de omstreden nieuwe mediawet van het regering van premier Beata Szydło. Door de nieuwe wet heeft de regering meer te zeggen in de benoeming van de leden van de bestuursraden van de openbare zenders en zal de politiek meer macht hebben over de publieke radio en televisie. De omroep voert de actie omdat volgens haar de vrijheid van meningsuiting en het pluralisme in het gedrang komen.
