Pietro da Cortona.
"Paus Urbanus VIII" door Pietro da Cortona (1627)Pietro da Cortona (Cortona, 1 november 1596 - Rome, 16 mei 1669) was een Italiaans kunstenaar en architect.
Cortona was in zowel de beeldende kunst als de architectuur een voorbeeld voor zijn tijd. Hij was vooral frescoschilder en werkte in barokstijl met elementen uit de klassieke mythologie of de geschiedenis.
Zijn werk gaf vaak commentaar op de levenswijze van zijn opdrachtgevers en op zijn tijd. Een ander typisch kenmerk waren de plafondschilderingen in onderaanzicht, waarmee hij de afgeslotenheid van de zoldering optisch compleet doorbrak.
Zijn schilderingen waren in het begin donker van toon, maar werden later lichter.
Dat werk kan al meer naar het einde van zijn schilderscarrière gesitueerd worden
omdat hij zich meer en meer met architectuur ging bezighouden.
Zeventien jaar voor zijn dood, schreef hij een verhandeling over het doel van de kunst.
Schilderstijl.
De schilderstijl van Pietro da Cortona behoort bij de Barok.
