Republiek Opper-Volta.
De Republiek Opper-Volta, ook wel de Republiek Boven-Volta, (Frans: "République de Haute-Volta") was een land in West-Afrika. De republiek werd op 11 december 1958 opgericht als een zelf-besturende kolonie binnen de Franse Communauté. Het was de opvolger van de Franse kolonie Opper-Volta dat een onderdeel was van Frans-West-Afrika. Op 5 augustus 1960 werd de Republiek Opper-Volta onafhankelijk van Frankrijk. In 1984 werd het land door de toenmalige president Thomas Sankara hernoemd tot Burkina Faso, wat (iets in de trant van) "het land van de eerlijke mensen" betekent.
