County Carlow.
Carlow (Iers: "Cheatharlach") is een graafschap van Ierland, gesitueerd in het zuidoosten van het eiland, en ligt in de provincie Leinster. Het heeft een inwoneraantal van 54.612 (2011). De gelijknamige hoofdstad Carlow ligt aan de rivier de Barrow.
Op de Ierse nummerplaten staat Carlow afgekort tot "CW". De sportkleuren van het graafschap zijn rood en groen.
Er zijn twee golfbanen in Carlow, de Carlow Golf Club uit 1899 en de Mount Wolseley Hotel, Spa, Golf & Country Club, ontworpen door Christy O'Connor Jr en geopend in 1996,
