Flavische dynastie.
De Flavische dynastie is een dynastie van Romeinse keizers die van 69 tot 96 aan de macht was.
De "Flavii" (Latijn: "blond") waren een rijke Romeinse familie, die tot de patriciërs gerekend werden. De Flavii brachten uiteindelijk drie keizers voort. De mannen kregen de naam "Flavius", de vrouwen "Flavia". Na het einde van de Flavische dynastie werd Flavius een populaire naam onder de edelen.
Het Flavische Huis kwam op na een burgeroorlog in 69 die het einde had betekend van de Julisch-Claudische dynastie (zie Vierkeizerjaar).
De groep die gevormd werd door de Adoptiefkeizers & de Antonijnse dynastie volgde de Flavische dynastie op.
