Myxomatose.
Polygoonjournaal uit 1954. De konijnenziekte breidt zich uit.
Myxomatose is een ernstige konijnenziekte. Ze wordt verspreid door vectoren (dragers) zoals muggen, konijnenvlooien en onderlinge besmetting via bijvoorbeeld contact, urine of andere virus-houdende lichaamsvloeistoffen. De ziekte kent een tweejaarlijkse piek in de zomermaanden. Konijnenfokkers vrezen de besmetting, vaccinatie is echter mogelijk.
Oorsprong.
Het myxomavirus behoort tot de pokkenvirussen ("familie poxviridae, genus Leporipoxvirus"). Het komt van nature voor bij het Braziliaans konijn ("Sylvilagus brasiliensis"), waarbij het echter slechts milde ziekteverschijnslen veroorzaakt. Het virus is ook aangetroffen bij het Californische Bachmankonijn ("Sylvilagus bachmani"). In 1949 werd het virus met opzet geïntroduceerd in Australië waar het in 1953 uiteindelijk een ware epidemie veroorzaakte.
Op 14 juni 1952 introduceerde een arts in Frankrijk het virus in Europa vanuit een laboratorium in Rio de Janeiro. Hij had last van konijnen op zijn omheinde landgoed. Het virus heeft zich van daaruit over Europa verspreid. In enkele jaren was het gehele Europese continent plus Groot-Brittannië besmet en werd de wilde konijnenpopulatie gedecimeerd. In Nederland werd het eerste zieke konijn gesignaleerd in september 1953. De ziekte komt voor bij Europese wilde konijnen en tamme konijnen. Bij hazen komt de ziekte niet voor, die zijn resistent.
De oorspronkelijke vorm van myxomatose gaf een sterfte van meer dan 90% en het ziektebeeld was goed te herkennen. Het begon met vlekken in de oren die zich ontwikkelden tot tumoren op de kop en rond de geslachtsorganen.
Wildvorm.
De laatste jaren heeft de ziekte een ander karakter aangenomen, veel minder typisch en minder dodelijk. Omdat het ook minder herkenbaar is wordt vaak te laat ingegrepen. De eerste week vertonen de aangetaste konijnen alle tekenen van "snot", een pasteurellabesmetting. Het begint met rood-omrande, maar niet-tranende ogen. Daarna begint het konijn te niezen waardoor men denkt aan snot. Pas de tweede week beginnen de myxomatose-tumoren zich te ontwikkelen.
Deze vorm van de ziekte, ook wel de "wildvorm" genoemd, is ook overdraagbaar van konijn op konijn zonder de tussenkomst van stekende insecten.
