Gottardo Gottardi.
Gottardo Gottardi (12 augustus 1961) is een Zwitserse schaker. Hij is een FIDE meester en een grootmeester ICCF. Van 1977 tot 1982 speelde hij mee in het correspondentieschaak kampioenschap van Zwitserland en eindigde hij op de derde plaats na Jurij Janzek en Andre Fave. Hij speelde ook mee in het toernooi om het wereldkampioenschap ICCF dat van 1996 tot 2002 verspeeld werd. Hier werd hij vierde, na Gert Timmerman, Joop van Oosterom en Allan Poulsen. Gottardo speelt nu in de finale van het 18e wereldkampioenschap ICCF dat in 2003 van start ging.
In de schaakdatabank Simbase staan 80 partijen (peildatum maart 2004) die door Gottardo gespeeld zijn: hij wint 62 partijen, verliest er 8 en speelt 18 partijen remise. Zijn winstpercentage komt uit op 80 en dat is hoog.
Gottardi opent met de zet 1.e4 en zijn tegenstander speelt daarop tot zijn genoegen vaak de schaakopening Siciliaans. Met zwart speelt hij de Russische opening.
Hij is getrouwd en heeft vier kinderen.
