Jessica Harmsen.
Jessica Derksen-Harmsen (1966) is een Nederlandse schaakster.
Jessica is driemaal kampioene van Nederland geweest en wel in 1985, 1987 en in 1988. Ook heeft ze een paar keer meegespeeld in het "Aegon Man-Machine toernooi" waar ze in de middenmoot eindigde.
In de schaakdatabank "Simbase" staan 113 partijen die door Jessica Harmsen gespeeld zijn: ze won 47 partijen, ze verloor 36 partijen en ze speelde 30 keer remise. Haar winstpercentage bedraagt 53.
Jessica speelde het merendeel van haar partijen in de schaakopening Frans en in het Siciliaans.
