Kachin.
Kachin is een staat van Myanmar. De hoofdstad is Myitkyina.
Kachin telt naar schatting 1.480.000 inwoners op een oppervlakte van 89.041 km².
Op een deel van het gebied wordt aanspraak gemaakt door de Republiek China.
Dit in tegenstelling tot de Volksrepubliek China die alleen het noordelijke deel als Chinees grondgebied ziet. Dat werd nog bevestigd in de jaren 60 toen de Chinese communisten het noordelijke deel innamen. Een groot deel van de jade uit de regio wordt verkocht op de Chinese markt. Deze jade wordt als kostbaarder gezien dan het nefriet uit de rest van China.
