Wenduine.
Wenduine is een badplaats aan de Belgische Kust en een deelgemeente van de gemeente De Haan. De plaats telt circa 4000 inwoners. Wenduine wordt ook wel de "Prinses der Badsteden" genoemd. Wenduine is vanaf de middeleeuwen een vissersdorp geweest dat zich in de twintigste eeuw heeft ontwikkeld tot badplaats met de komst van de kusttram.
Bezienswaardigheden.
Bij de toeristische troeven van het dorp zijn het strand, een bos, een dorpspleintje en een winkelstraat. Verder is Wenduine ook een van de weinige Belgische kustgemeenten met een duingebied, al mag men daar niet zomaar rondwandelen, om de duinen te beschermen. Wel kan men een wandelroute volgen door de duinen die bijna tot Blankenberge loopt.
Jaarlijkse evenementen.
Verder ook nog het carnaval, de opendeurdag van de brandweer en de braderie.
