Chartres.
Chartres is een stad in Frankrijk, hoofdstad ("préfecture") van het departement Eure-et-Loir (28), gelegen aan de Eure.
Geschiedenis.
In 1178 vond in Chartres een grote stadsbrand plaats.
Bezienswaardigheden.
Voorgevel van de kathedraal van Chartres
Het oude Chartres.
Het oude Chartres bestaat uit twee delen: de bovenstad ("ville haute"), rondom de kathedraal en de benedenstad ("basse ville"), aan de boorden van de Eure en zijn zijarmen, het bestaat uit een ensemble van straten, bruggen en middeleeuwse bouwwerken.
De kathedraal.
De kathedraal van Chartres ("Cathédrale Notre-Dame de Chartres") is een hooggotische kathedraal die tot de beroemdste van Frankrijk behoort. De kathedraal is voorzien van een labyrint en staat op een heuvel met uitzicht over de stad Chartres. Ze werd gebouwd tussen 1194 en circa 1260, en dankt haar faam vooral aan haar gebrandschilderde ramen, waardoor de gloed van het blauwe Chartreslicht schijnt. Ze wordt wel gerekend tot de niet-klassieke wereldwonderen. De beroemdste reliek van de kathedraal is een kleed of sluier, "Sancta Camisa" genaamd, dat gedragen zou zijn door de maagd Maria toen zij wenend onder het kruis van haar stervende zoon Jezus stond. Dit werd in 876 door Karel de Kale, kleinzoon van Karel de Grote, aan de kerk geschonken.
Het Museum voor Schone Kunsten.
Achter de kathedraal ligt het Museum voor Schone Kunsten. Dit bevat een collectie wandtapijten, schilderijen, beelden en wapenuitrustingen.
De Petruskerk.
De Petruskerk in het zuiden van de oude stad dateert uit de 13e eeuw; de toren is van de 11e eeuw. Ook deze kerk heeft gebrandschilderde ramen.
Maison Picassiette.
In Chartres is ook een woning te zien in het genre van Facteur Cheval. Het maison Picassiette (of het huis van duizend stukken) is een voorbeeld van naïeve architectuur bestaande uit glasscherven en faïencescherven vastgeplakt op beton. Het staat in de rue du Repos en werd gebouwd door één man: Raymond Isidore, bijgenaamd "Picassiette" (letterlijk: bordendief).
Demografie.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwoneraantal van Chartres vanaf 1962.
