Rudi Planta.
Rudi Planta (overleden 1 juni 2000) was een Nederlandse schaker. Prof. Rudi Johannes Planta was in 1970 lid van de NBC. Hij speelde in dat jaar mee om het ICCF kampioenschap van Nederland. Hierin eindigde hij als eerste.
In 1980 kreeg hij de titel Internationaal Meester bij de correspondentieschakers (IMc).
Biochemie.
In 1962 promoveerde Planta op een onderwerp uit de biochemie aan de Universiteit van Groningen.
In 1963 zette hij aan de Vrije Universiteit van Amsterdam de nieuwe faculteit biochemie op. Hij ging met pensioen in 1997.
