Wat Phnom.
Wat Phnom (Phnom betekent heuvel in het Khmer) is een tempel (wat) en ligt op een door mensen gemaakte heuvel van 27 meter hoog in de stad Phnom Penh in Cambodja.
Wat Phnom werd gebouwd in 1373 om vier Boeddhabeelden te huisvesten die volgens de overlevering hier door de Mekong aangespoeld waren en gevonden werden door een vrouw genaamd "Penh". Het is voor veel Khmers een zeer heilige plaats. De grond van de tempel bestaat uit meerdere gebouwen, die allemaal een aantal keer vernietigd en opnieuw gebouwd zijn. Op de straat rondom de tempel zijn er veel waarzeggers, gebedsgenezers, bedelaars en heilige mannen.
Achter de tempel zijn stoepa's waarin de resten van een aantal koningen liggen.
