Jurjen de Haan.
Jurjen de Haan is een kunstschilder, geboren in 1936 in Den Haag. Met andere vertegenwoordigers van het nieuw realisme heeft hij gemeen dat hij studeerde aan de Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Den Haag.
De Haan richtte zich in eerste instantie op het fotorealisme en ging zich allengs meer toeleggen op grote veelkleurige abstracte schilderijen die een fantasierijke en lichtelijk onbezonnen wereld oproepen. Vaak droegen meerdere kunstenaars uit de eerder genoemde groepering aan dergelijke schilderijen bij.
Het vroegtijdig overlijden van zijn partner Maarten van Dreven (Sneek, 1941 - Den Haag, 2001) heeft het Cobra-achtige kleurpalet van zijn schilderijen niet aangetast, maar het dromerige en het onbezonnene zijn sindsdien verleden tijd.
