Evangelist.
Het woord 'evangelist' wordt ook in overdrachtelijke zin gebruikt voor iemand die een bepaald idee of een nieuwe dienst, product of technologie enthousiast propageert.
Evangelieschrijver.
De dieren van de evangelisten rond een "passiewapen"
Het woord "evangelie" komt uit het Grieks en betekent 'goede boodschap'.
De symbolen werden geïnspireerd door de visioenen in de Bijbelboeken Ezechiël 1 en Openbaring 4. Deze weergave, ook wel tetramorf genoemd (uit het Grieks: vier vormen), is waarschijnlijk van Syrische oorsprong.
Andere evangeliën zijn bekend geworden dankzij de Nag Hammadi-geschriften, onder andere het Evangelie van Maria Magdalena en het Evangelie van Thomas.
Verspreider van het evangelie.
Iemand die geen graad heeft in de theologie, en die wel het evangelie verspreidt, wordt ook "evangelist" genoemd. Dit is de tweede betekenis van het woord. Internationaal bekende evangelisten zijn Billy Graham, David Wilkerson, Hal Lindsey, Morris Cerullo, Reinhard Bonnke, Tim LaHaye, Benny Hinn en Johan Maasbach.
Verspreider van een virtuele gemeenschap (online community).
Zeer actieve leden op een virtuele gemeenschap, ook 'online community' genoemd, die er alles aan doen om nieuwe leden naar de gemeenschap te trekken worden ook evangelisten genoemd. Succesvolle virtuele gemeenschappen hebben hun populariteit vaak te danken aan deze 'evangelisten'.
