Interbrew.
Interbrew is de voormalige naam van de Belgische brouwerij met hoofdzetel in Leuven, die onder meer Stella Artois, Jupiler en Beck's in haar merkenportfolio heeft. Interbrew ontstond in 1988 uit een fusie tussen twee brouwerijen: de Brouwerij Artois uit Leuven en de Brouwerij Piedbœuf uit het Waalse Jupille. In augustus 2004 fuseerde Interbrew met het Braziliaanse AmBev, waardoor een nieuwe naam ontstond (InBev) en de oude naam verdween. In 2008 werd na de overname van Anheuser-Busch de naam Anheuser-Busch InBev aangenomen. De nieuwe brouwerij is de grootste brouwerij ter wereld.
Overnamen.
Nog voor er een fusie kwam tussen de twee groepen, had elk van hen reeds een aantal brouwerijen overgenomen. Hieronder waarschijnlijk een onvolledige lijst, omwille van andere en kleinere overnamen die schuil gaan in de opsomming.
