Psychotrauma.
Een psychotrauma (ook: "psychisch trauma") is het psychische letsel dat wordt opgelopen na een afschuwelijke gebeurtenis.
Omschrijving.
Een psychisch trauma komt op wanneer de normale verwerking (verdediging) niet meer helpt, en handelen niet meer lijkt te baten. Een traumatische reactie bestaat uit hyperactivering, dwangmatige herbeleving (het opnieuw beleven van de traumatische ervaring), dissociatie, verdringing, angstreacties en vervlakking (verandering bewustzijnstoestand, vertekende beleving van de werkelijkheid en veranderd toekomstbesef).
Er ontstaat mogelijk een acute of posttraumatische stressstoornis. Het individu ervaart een beschadigd zelfbeeld, bepaald door de aard van de traumatische gebeurtenis en de weerbaarheid van de persoon, de steun van de sociale omgeving en het handelen van de gemeenschap.
Een slachtoffer kan een beroep doen op slachtofferzorg, slachtofferhulp of slachtoffertherapie. In bepaalde ernstige situaties is er sprake van crisishulpverlening.
Therapeutische relatie.
Het herstel wordt bestendigd door een helende relatie tussen therapeut en slachtoffer.
Hierbij kan traumatische overdracht en tegenoverdracht voorkomen.
In het eerste geval zullen bij het slachtoffer gevoelens en gedachten opgewekt worden door de 'onzichtbare' dader terwijl het slachtoffer een heldenrelatie zal projecteren op de therapeut. In het geval van een tegenoverdracht zal de therapeut zich emotioneel identificeren met het slachtoffer (woede, hulpeloosheid, wantrouwen), met de dader (relativeren mishandeling, weerzin of afkeer voor cliënt, voyeurisme) of met de ongedeerd gebleven toeschouwer (schuldgevoel om catharsis). Om zelf geestelijk gezond te blijven is een ondersteuningssysteem voor de therapeut nodig (team/supervisie).
