Dr. Alban.
Dr. Alban, echte naam "Alban Nwapa" (Enugu, 26 augustus 1957) is een Nigeriaanse rapper, die aan het begin van de jaren negentig enkele grote hits scoorde.
Levensloop.
In de jaren tachtig vertrok Dr. Alban op 23-jarige leeftijd naar Zweden om tandheelkunde te studeren. In 1990 studeerde hij af en werd hij tandarts. In datzelfde jaar bracht hij zijn eerste single uit, "Hello Africa". Zijn grootste hit scoort hij in 1992 met de single "It's my life", dat in veel landen (waaronder Nederland) de nummer 1-positie behaalde.
