Outer.
Outer is een dorp in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen en een deelgemeente van Ninove. Het dorp heeft een oppervlakte van 8,31 km². De dorpskern ligt net ten westen van het stadscentrum van Ninove, dat zich tegenwoordig door lintbebouwing echter ook uitstrekt over het grondgebied van Outer. In het zuiden van Outer ligt een stukje van het gehucht Eichem. Het dorp ligt in de Denderstreek.
Geschiedenis.
Een oude vermelding dateert uit 1184 als het Latijnse "Oltra". In de 13de eeuw komen de vormen "Outhre" en "Outre" voor.
Toerisme.
Door dit dorp loopt onder meer de Denderroute zuid en Denderende steden.
Sport.
In Outer (Lebeke) speelt de voetbalclub SK Lebeke-Aalst.
