Voorde (Ninove).
Voorde is een dorp in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen en een deelgemeente van Ninove. De deelgemeente heeft een oppervlakte van 5,04 km². De oudste woonkern ligt in het zuidoosten van het dorpscentrum, dat zich naar het noorden uitspreidt langs de steenweg Aalst-Geraardsbergen (N460). Voorde ligt in de Denderstreek.
Geschiedenis.
Een oude vermelding van de plaats gaat terug tot 1197 als "Vorda". De naam voorde verwijst naar een doorwaadbare plaats; wat waarschijnlijk verwijst naar de vroeger moerassige vallei van de Ophembeek die er stroomt.
Toerisme.
Door dit dorp loopt onder meer de fietsroute Denderende steden.
Sport.
In Voorde speelt de voetbalclub SV Voorde.
