Marlies Bensdorp.
Marlies Bensdorp (links) en Monique van de Griendt"(foto André Bensdorp)"
Marlies Bensdorp (5 augustus 1985) is een Nederlandse schaakster met een KNSB-rating van 2266 en ze stond in mei 2007 als nummer 304 op de ratinglijst van de KNSB.
In 2004 werd ze Internationaal Meester FIDE.
Ze is de tweelingzus van Laura Bensdorp en beide dames promoten het vrouwenschaak. Op papier is Marlies de sterkste maar Laura prikt daar weleens doorheen. Bij het NK meisjes tot 14 jaar in 1997 eindigden ze allebei als derde. In het NK voor meisjes t/m 20 jaar was Marlies kampioen. In het "Stauntontoernooi" te Etten-Leur in 2000 eindigde Marlies op de eerste plaats. Ze speelde ook mee in het "Huttontoernooi" in Den Haag (2002). Haar eerste meesterresultaat behaalde ze in Leeuwarden bij het Essent dames NK-2002: ze eindigde op de vierde plaats met 5 1/2 uit 10.
In juli 2004 behaalde Marlies de meestertitel.
Simbase.
In de schaakdatabank Simbase staan 263 partijen die door Marlies gespeeld zijn: zij won 116 partijen, ze verloor 71 partijen en ze speelde 76 keer remise. Haar winstpercentage is 58.
Openingen.
Marlies heeft een voorliefde voor de Indische verdediging en voor de Franse opening.
