Petra Veenstra.
Petra Veenstra (1984) is een Nederlandse schaakster. In het toernooi om het dameskampioenschap van Nederland in Leeuwarden in 2002 eindigde Petra als vijfde, voor Iwona Bos-Swiecik. Zhaoqin Peng werd eerste. Petra deed ook mee met het "Schachfestival Biel" meestertoernooi.
Simbase.
In de schaakdatabank Simbase** staan 112 partijen (peildatum maart 2004) die door Petra gespeeld zijn: zij won 39 partijen, ze verloor 39 partijen en ze speelde 34 keer remise. Haar winstpercentage is 50.
Openingen.
Veenstra opent het vaakst met de Italiaanse opening, het Schots en het Siciliaans.
