Roberto Cifuentes Parada.
Roberto Cifuentes Parada (rechts) tegenover Diego Olmo
Roberto Cifuentes Parada (Santiago, 21 december 1957) is een Nederlands, in Chili geboren, schaker.
Cifuentes Parada is een FIDE grootmeester. Hij won in 1992 en 1994 het Daniël Noteboom-toernooi in Leiden. In 1992 won hij het Open Kampioenschap van Utrecht. In 1998 speelde hij mee in het "Utrecht open toernooi" en bezette hij een gedeelde eerste plaats. In 2001 nam hij deel aan het "Narciso Yepes" toernooi in Lorca (Spanje) waar hij derde werd. Alexander Rustemov werd eerste. In 2003 speelde hij in het team kampioenschap voor Spanje.
Simbase.
In de schaakdatabank Simbase staan 1776 partijen (peildatum maart 2004) die door Roberto gespeeld zijn: hij won 732 partijen, verloor er 368 en speelde 676 keer remise. Zijn winstpercentage is 60.
Hij opent meestal met 1.d4 en met zwart speelt hij graag de schaakopening Siciliaans.
