Paus Stefanus VI (VII).
Stefanus VI (Rome, geboortedatum onbekend - sterfplaats onbekend, augustus 897) volgde in mei 896 Bonifatius VI op. Hij liet diens voorganger paus Formosus opgraven en tijdens de zogenaamde Kadaversynode plechtig veroordelen. Het verminkte lijk werd in de Tiber gegooid.
Paus Stefanus VI werd gehaat door het volk, gearresteerd, in de gevangenis gegooid en in de zomer van 897 vermoord.
Hij werd in augustus 897 opgevolgd door paus Romanus die overigens in november van datzelfde jaar werd vergiftigd, net als zijn opvolger paus Theodorus II een maand later.
