Arkel (dorp).
Arkel is een Nederlands dorp in de Alblasserwaard in de Nederlandse provincie Zuid-Holland, iets ten noorden van Gorinchem in het gelijknamige Land van Arkel. Het was een zelfstandige gemeente maar op 1 januari 1986 ging Arkel op in de gemeente Giessenlanden. In 2013 had Arkel 3346 inwoners.
Geschiedenis.
De naam Arkel ("Arkloa, Arclo") is mogelijk afgeleid van ark, "kleine sluis of dam" ofwel van Germaans *arga, slecht, en -loo, bos.
Momenteel wordt Arkel nog steeds omringd door water: enerzijds de Linge, aan de andere zijde het Merwedekanaal. Arkel strekt zich vanaf het dorp helemaal uit over het Verbindingskanaal tot Kedichem, Nieuwland en zelfs bijna tot Leerdam.
Volgens 16e-eeuwse kroniekschrijvers zou Arkel al in 983 gesticht zijn door Jan van Arkel, die daar huwde met ene "Rooie Jannetje", die ter plaatse woonde en waar hij zijn leven lang zeer op steunde. Deze versie wordt tegenwoordig echter als niet-historisch beschouwd.
Wat zeker is dat Herbaren II van der Lede, leenman van de heerlijkheid Ter Leede, zich rond 1234-1240 bij Arkel vestigde. Hij werd hiermee de stamvader van het geslacht van Arkel.
De geschiedenis van Arkel is nauw verweven met die van de nabijgelegen vestingstad Gorinchem. De Heren van Arkel hebben lange tijd over dit gebied, en over Gorinchem geheerst.
Bezienswaardigheden.
Het dorp Arkel heeft weinig culturele bezienswaardigheden en bestaat voor het grootste gedeelte uit naoorlogse woningen. Het koepelkerkje aan de "Onderweg" is echter wel bijzonder. Tot 1865 stond er een kruiskerkje, maar dat was zo erg vervallen, dat in 1866, met financiële steun van Willem II een nieuwe kerk werd gebouwd, die echter in 1929 afbrandde. In dat jaar werd het huidige Koepelkerkje gebouwd.
In het dorp staat de voormalige korenmolen Jan van Arkel uit 1852.
Vervoer.
Station Arkel is het treinstation van Arkel.
Buslijnen 81 en 181 hebben diverse haltes in Arkel.
