Liafbern Riemersma.
Liafbern Riemersma (14 juni 1967) is een Nederlandse schaker. In 1986 werd hij een internationaal meester.
In 1986 eindigde hij als eerste in het toernooi om het Open Kampioenschap van Utrecht. In 1995 werd hij gedeeld winnaar van het van Berkel-BSG Pinkstertoernooi.
Hij is medewerker van New In Chess en heeft in dat magazine een paar artikelen geschreven: Groningen 1991, Londen 1946 en Santiago 1990. In twee NIC-jaarboeken staat theorie over de half-Sämisch variant van de Ben-Oni en over de Taimanov-variant van het Siciliaans.
Simbase.
In de schaakdatabank Simbase staan 493 partijen (peildatum augustus 2004) die door Riemersma gespeeld zijn: hij won 205 partijen, hij verloor 167 partijen en 121 partijen eindigden in een remise. Zijn winstpercentage is 53.
