Dennis de Vreugt.
Dennis de Vreugt"(foto Ard van Beek)"
Dennis de Vreugt (4 november 1980) is een Nederlandse schaakgrootmeester..
De Vreugt behaalde als jeugdspeler een aantal successen: open Nederlands kampioen tot 12 jaar in 1992 en tot 16 jaar in 1994 (ONJK), Europees kampioen t/m 18 jaar in 1998 in Mureck, Oostenrijk, Europees kampioen t/m 20 jaar in 1999 in Niforeika Patras, Griekenland. Na een 6e plek in het Algemeen Nederlands Kampioenschap in 2000 behaalde hij zijn derde en laatste resultaat voor de grootmeestertitel.
Sinds ongeveer 2005 is hij niet erg actief meer, maar 2008 werd hij in Amsterdam Open Nederlands kampioen Chess960 (Fischer random chess).
