Volkswagen Golf VR6.
De Volkswagen Golf VR6 is een speciale versie van de Volkswagen Golf type III. De auto maakt gebruik van een VR6-motor, deze motor heeft 6 cilinders in plaats van 4, met een ongebruikelijke V-hoek van 15 graden. Hierdoor is de motor erg compact en is één cilinderkop voldoende.
De cilinderinhoud kan 2.8 of 2.9 liter zijn, telkens met 2 kleppen per cilinder.
De 2.8-liter uitvoering levert standaard 174 pk, en is ook gebruikt in de Volkswagen Passat, de Volkswagen Vento en de longvolume Sharan/Galaxy/Alhambra. Ook heeft Mercedes Benz dit blok toegepast in de VITO.
De 2.9 liter versie heeft 190 pk en werd zowel in de Corrado (voormalige Coupé van Volkswagen), als in de latere Volkswagen Golf type III gebruikt. In deze laatste werd het blok gekoppeld aan een Syncro-aandrijving (4x4) met viscosekoppeling. De Golf Syncro is geïntroduceerd in 1994.
Dragon green metallic, zwart of rood.
Alu VR6-edition logo op de zijkant
Pur pur violett, zwart of zwart metallic,
Leer, en airco of tegen meerprijs climatronic
Bumpers volledig in kleur, geen verbreders, luxe look
alleen in '94 is de onderste strip van de achterbumper ook glad en in kleur.
VR6 stickers op de instaplijsten, zwarte raam stijlkappen aan de binnen zijde. Dit geeft een donkere look aan het interieur.
Alle kunststofdelen van het interieur hebben een lederlook coatinglaagje.
Paars of zwart lederen stoelen, alleen de paarse hebben een "rugzak".
Carrosserie iets "stijver", de auto is in het geheel wat stugger.
Extra krachtige remmen, dit ook bij voorwiel aangedreven VR6 vanaf '97
De duurste golf 3: zonder enige optie (bijna) € 37.500.-.
Overig geen enkele optie standaard, alles tegen meerprijs.
De modellen zijn in zowel 3 als 5-deurs geleverd.
Brede recaro stoelen met 2 kleurig leer, bijvoorbeeld: zwart blauw.
Deze is in 5 verschillende kleuren uitgevoerd: groen, blauw, geel, zwart (black magic) en rood.
Het is mogelijk deze motor in een Golf type II te plaatsen, en met een beetje kennis zelfs in een type 1
Tegenwoordig is er de Golf R32 op basis van de Golf V, deze heeft een 3.2 VR6-motor met 250 pk en standaard 4motion (vierwielaandrijving).
Er is ook een 2.3 liter afgeleide VR5 met 5-cilinders in een V-hoek van 15 graden gemaakt met 150 en 170 pk, voor sommige landen werd deze aangeduid met de typebenaming V5.
