Fortuna featuring Satenig.
Fortuna featuring Satenig was een dance-project uit het begin van de jaren 90 van de 20e eeuw. Met hun nummer "O Fortuna" onder de naam scoorden ze in 1992 een nummer 1-hit in de Nationale Top 100.
Tegelijkertijd met het nummer "O Fortuna" stond "Apotheosis" met hetzelfde nummer in de Top 10; de versie van Fortuna kwam zelfs op de eerste plaats van de Nationale Hitparade. Beide platen waren een bewerking van de Carmina Burana van Carl Orff. Omdat de erfgenamen van Carl Orff geen toestemming hadden gegeven voor de house-bewerking van het klassieke stuk, moesten de platen uit de handel genomen worden, en mag de plaat niet meer op radio en televisie worden gedraaid en vertoond.
