Red Hot Chili Peppers.
Red Hot Chili Peppers is een Amerikaanse band die funk, rap, punk en pop combineert met rock. De band is in 1983 opgericht in de Californische stad Los Angeles.
De band bestaat tegenwoordig uit Anthony Kiedis (zang), Flea (bas), Chad Smith (drums) en Josh Klinghoffer (gitaar). Bekende ex-leden zijn onder andere John Frusciante, Hillel Slovak, Jack Irons (van Eleven en Pearl Jam) en Dave Navarro.
De Red Hot Chili Peppers zijn vooral bekend van hun albums "Blood Sugar Sex Magik" (1991), "Californication" (1999), "By the Way" (2002), "Stadium Arcadium" (2006), "I'm With You" (2011) en de meest recente "The Getaway" (2016). Bekende singles zijn onder meer "Under the Bridge", "Otherside", "Californication", "By the Way", "Dani California" en "Snow ((Hey Oh))". In 2012 werden de Red Hot Chili Peppers geïntroduceerd in de Rock Hall of Fame.
Het begin.
Anthony Kiedis en Michael Balzary leerden elkaar kennen op Fairfax highschool. Ze waren allebei buitenbeentjes, en werden beste vrienden. Op school leerden ze Hillel Slovak en Jack Irons kennen. Michael Balzary speelde al van jongs af aan trompet, en zwoer bij jazz. Toen Slovak hem echter rock liet horen was hij meteen verkocht. Slovak, die gitaar speelde, leerde hem basgitaar spelen, en ze begonnen een band. Balzary (Flea) op basgitaar, Slovak op gitaar en Irons op de drums. Ze hadden allerlei korte projecten. Op een gegeven moment zou Kiedis een keer mee mogen doen met zijn eigen tekst (hij schreef al regelmatig teksten). Het nummer dat ze speelden, "Out in L.A." is het allereerste nummer van de Red Hot Chili Peppers. Eerst heette de band Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem dat later Red Hot Chili Peppers genoemd werd.
Eerste optredens (1982 - 1986).
De teksten van de Red Hot Chili Peppers waren aanvankelijk lichtvoetig van aard. De band werd bekend door hun 'sokkenact': regelmatig kwamen ze het podium op in niets dan een sok over de genitaliën (ook zichtbaar op de "Abbey Road EP" waarbij zij hetzelfde zebrapad overstaken als The Beatles op de cover van hun "Abbey Road" album uit 1969).
Hun album "The Uplift Mofo Party Plan" viel op door het combineren van punk en funk. Daarna volgde "Freaky Styley", dat werd geproduceerd door George Clinton en in 1985 is uitgebracht.
Verslaving (1987 - 1988).
In die jaren waren Slovak en Kiedis ernstig verslaafd aan heroïne. In 1988 stierf Slovak aan een overdosis heroïne. Kiedis was niet bij de begrafenis, maar ging naar Mexico, om daar af te kicken. Kiedis zou tot 1995 clean blijven, maar later zou hij er weer problemen mee krijgen. Irons stapte na dit ongeval uit de band, hij wilde niets meer te maken hebben met deze drugsproblemen, en werd vervangen door D.H. Peligro, ex-drummer van de Dead Kennedys. Al snel bleek het niet goed tussen hem en de band te klikken en Peligro werd al na ongeveer 8 maanden vervangen door Chad Smith. Aanvankelijk zou Dewayne Blackbyrd McKnight de vervanger worden voor Slovak, maar die voldeed niet.
John Frusciante, een 18-jarige fan van de band, werd de nieuwe gitarist.
In 2004 publiceerde Kiedis het boek "Scar Tissue", een onthullende autobiografie vol met verhalen over seks en drugs.
Naar de top (1989 - 1994).
Red Hot Chili Peppers (Uitmarkt Amsterdam, aug. 1989)
"Mother's Milk" (1989) betekende hun doorbraak, maar het was "Blood Sugar Sex Magik" (1991) die hen echt grote wereldsterren maakte. Dit album namen ze in volledige afzondering van de rest van de wereld, in een grote villa buiten Hollywood, op. Er kwamen echter grote spanningen in de band na de release van Blood Sugar Sex Magik. Niemand wist goed om te gaan met dit onverwachte succes. Tijdens hun grote wereldtournee werden de ruzies steeds erger en werd de sfeer in de band zeer slecht. Frusciante verliet de band vanwege drugsproblemen (heroïne) en omdat hij de druk van de enorme populariteit niet aankon.
Frusciante raakte aan de heroïne verslaafd en maakte twee solo-albums: "Niandra LaDes And Usually Just A T-Shirt" en "Smile from the Streets You Hold" alvorens hij in 1998 terugkeerde in de band.
Lastige tijden (1994 - 1997).
Na Frusciante wisselden de gitaristen elkaar af totdat na Jesse Tobias Dave Navarro verscheen. De Red Hot Chili Peppers wilden Navarro al langer als lid. Met hem maakten ze het album "One Hot Minute". De opnames voor "One Hot Minute" verliepen moeizaam en geen enkele single van dit album verscheen in de Top 40. Het nummer "My Friends" stond als enige nummer op het "Greatest Hits" album. De verkoop "One Hot Minute" viel tegen. Er gingen geruchten dat de Peppers er na een afscheidstournee mee zouden stoppen. Navarro stapte uit de band in 1997, op het moment dat de verslaving van Frusciante een historisch dieptepunt bereikte.
Terugkeer John Frusciante en populariteitsstijging (1998 - 2009).
Frusciante kwam weer terug in de band, definitief afgekickt, met dank aan Kiedis, Flea en Johnny Depp. "Californication" (1999) werd weer een grote hit. Het album bevatte de hits "Scar Tissue", "Otherside" en "Californication". "By the Way" (2002) volgde en was eveneens succesvol. Frusciante drukte voor het eerst sinds lang zijn stempel op de arrangementen.
"Stadium Arcadium" (2006/2007).
In 2006 brachten de Red Hot Chili Peppers het dubbelalbum "Stadium Arcadium" uit. Op "Stadium Arcadium" voert pop de boventoon boven funk. Toch werd "Stadium Arcadium" bijzonder goed ontvangen: de Peppers werden zesmaal genomineerd voor de Grammy's van 2007 en wonnen de Grammy voor "Best Rock Album", "Best Boxed Set or Special Limited Edition Package", "Best Rock Song" en "Best Rock Performance by a Duo or Group with Vocal" (beide met "Dani California"). Hiermee werd "Stadium Arcadium" het meest bekroonde album van de Peppers. De band bracht vijf singles van het album uit. In de daaropvolgende tournee speelden de Peppers onder andere op Pinkpop 2006 en Rock Werchter. Op 24 juni 2007 traden de Peppers weer op in Nederland, ditmaal in het Goffertpark in Nijmegen.
De band op rust en het vertrek van John Frusciante (2008-2010).
In een interview met Rolling Stone Magazine op 20 mei 2008, maakte zanger Kiedis bekend dat de band een pauze wilde inlassen van ten minste één jaar. Sinds het album "Californication" was de band non-stop bezig geweest met werk en optredens en ze waren daarvan uitgeput geraakt, aldus Kiedis. Anthony wilde zich gaan richten op het opvoeden van zijn zoon, Flea en Frusciante gingen aan soloprojecten werken en Smith ging in een jazzband drummen in Japan.
In juli 2009 werden geruchten dat Frusciante de band zou verlaten ontkend. Er werd zelfs een nieuw album aangekondigd. Maar op 16 december 2009 maakte Frusciante op zijn website bekend de band te hebben verlaten, omdat hij geen interesse meer had om deel uit te maken van een grote rockband. Josh Klinghoffer maakte op 2 januari 2010 bekend dat hij de nieuwe gitarist was.
I'm With You (2011-2013).
De band ging in juli 2010 weer de studio in voor hun 10e album. Op 6 juni werd bekend dat het nieuwe album I'm With You zal heten. Ook werd bekendgemaakt dat de officiële releasedatum 26 augustus 2011 wordt.. Op 17 juni werden details over de nieuwe tour bekendgemaakt. Na een korte 'warm-up' in Azië, begon de tour op 17 september in Colombia en de tour zal tot in 2013 doorgaan.
Op 18 juli verscheen de nieuwe leadsingle van I'm With You. "The Adventures of Rain Dance Maggie". Op 17 september 2011 maakte Anthony en Chad, in een interview met BBC Radio 2 bekend dat Monarchy of Roses de tweede single van het album zou zijn. Deze kwam uit op 14 november 2011.. In januari 2012 kwam de derde single van dit album, Look Around, uit. Het management van de band heeft in januari bekendgemaakt dat er geen b-sides zullen verschijnen bij de toekomstige singles. In mei maakten Chad en Flea bekend dat in de komende zes maanden (vanaf mei) 18 nieuwe nummers zullen verschijnen. Een gedeelte hiervan zou als B-kant van de singles gezien kunnen worden, de anderen zijn opgenomen tijdens de wereldtournee.
Op 19 september 2011 werd de band genomineerd voor twee MTV Europe Music Awards awards voor "Best Rock Band" and "Best Live Artist". Ze vielen niet in de prijzen.
Op 28 juni 2012 traden de Red Hot Chili Peppers weer op in het Goffertpark in Nijmegen en op 1 juli 2012 op Rock Werchter
In april 2013 eindigde de I'm With You tour. Dit werd bekendgemaakt door Chad Smith.
The Getaway (2016-heden).
Op 5 mei 2016 werd het nieuwe album genaamd The Getaway officieel aangekondigd. Gelijktijdig werd het eerste nummer van het album, Dark Necessities, aangekondigd. Op 28 oktober 2015 werd al bekend gemaakt dat de Red Hot Chili Peppers headliners zouden zijn op Pinkpop 2016. Ze traden hier op vrijdag 10 juni op.
Politiek.
De Red Hot Chili Peppers steunen de Sea Shepherd Conservation Society, een organisatie die onder andere strijd levert tegen de jacht op walvissen. Tijdens de laatste campagne van Sea Shepherd doneerden de Red Hot Chili Peppers een bedrag van 100.000 dollar voor reparaties aan de "Steve Irwin" (het schip dat Sea Shepherd gebruikte tijdens hun campagne en dat problemen kreeg met zijn motor). In de laatste aflevering van Whale Wars dat werd uitgezonden op Discovery Channel was te zien dat de Red Hot Chili Peppers het geld overhandigden aan de kapitein (Paul Watson) van het schip de Steve Irwin.
