Du gamla, Du fria.
Du gamla, Du fria is het volkslied van Zweden. Het werd in 1844 door Richard Dybeck geschreven op de wijs van een oud volksdeuntje. In 1844 bevatte het lied nog maar twee coupletten, maar in 1910 werden er door Louise Ahlén twee aan toegevoegd.
In tegenstelling tot de meeste Europese volksliederen heeft het Zweedse volkslied nooit een officiële status gekregen. Maar de traditie zorgt ervoor dat dat ook niet meer hoeft. Wel zijn er in de Zweedse Rijksdag diverse keren moties behandeld die beoogden "Du gamla" een officiële status te geven. Maar deze moties werden stelselmatig verworpen.
De eigenlijke titel van het lied luidt Sång till Norden (Lied voor het Noorden), maar de eerste twee zinnen van het lied gelden in het dagelijks gebruik als titel.
Vertaling.
Grammofoonplaat met het volkslied, rond 1930
