Carnivoor.
Een carnivoor (van Latijn "caro", vlees en "vorare", eten) is een organisme dat dierlijk materiaal als voedsel gebruikt. De term wordt gebruikt voor dieren, maar ook voor vleesetende planten en vleesetende bacteriën.
Dit begrip moet niet verward worden met 'carnivora': de naam van een orde van zoogdieren waarvan de meeste inderdaad vlees eten. Sommige zijn echter planteneters (panda) of alleseters (beren). Op dezelfde manier is verwarring mogelijk tussen de verouderde term "Insectivora" (vroeger een orde van zoogdieren) en "insectivoren" (alle insecteneters).
Dieren.
De indeling in carnivoren, herbivoren, bacterivoren, detrivoren en omnivoren is gebaseerd op het voedsel dat organismen consumeren: respectievelijk dierlijk, plantaardig, bacterieel, dood organisch materiaal en zowel dierlijk als plantaardig.
Carnivoren die minstens 5% van hun voedsel uit planten halen worden omnivoren genoemd. Organismen die voedingsstoffen betrekken van dood organisch (plantaardig of dierlijk) materiaal worden detrivoor of detritivoor genoemd. Carnivoren, herbivoren, bacterivoren, detrivoren en omnivoren samen zijn heterotroof omdat ze voedsel betrekken van organismen (dood of levend) in tegenstelling tot autotrofen (groene planten) die zelf voedsel maken van anorganische stof.
De insecteneters (insectivoren) vormen een subgroep binnen de carnivoren. Insectenetende zoogdieren zijn onder andere mollen en egels. Superspecialisten binnen de insecteneters zijn de miereneters, die zich hebben gespecialiseerd in het eten van mieren en termieten.
Naast insecteneters zijn er ook andere carnivoren met een gespecialiseerd dieet zoals viseters (piscivoor), eiereters (ovivoor) en bloedeters (voorbeeld: vampiervleermuizen).
Planten.
Er zijn ongeveer 600 vaatplanten die als vleesetende plant beschouwd kunnen worden, daarnaast komen nog enkele mossen, algen en schimmels. Charles Darwins boek "Insectivorous plants" markeert het begin van het wetenschappelijk onderzoek aan carnivore planten. De carnivore planten lokken de prooidieren, die worden vastgehouden en gedood. De planten verteren de dieren zelfstandig, waarbij de opgeloste voedingsstoffen door de plant worden opgenomen. Voorbeelden van carnivore planten zijn: zonnedauwsoorten, soorten van de tropische bekerplant "Nepenthes" en venusvliegenvanger.
