Lijst van overige schepen in dienst bij de Koninklijke Marine.
Onderstaand overzicht van schepen in dienst bij de Koninklijke Marine is actueel per juli 2015
Kustsleepboten.
Op 26 februari 2015 is de kiel gelegd van de 3 nieuwe hybrid ASD 2810 sleepboten, waarvan er reeds 2 in dienst zijn. Zij zullen 4 oude kustsleepboten medio 2016 vervangen, reeds 2 uit dienst gesteld.
Landing Craft, Vehicle, Mark V C.
Sinds 2012 zijn er 12 nieuwe LCVP in dienst gesteld.
Externe links.
Overige schepen in dienst bij de Koninklijke Marine
Koninklijke Marine, overige schepen in dienst bij de
