Lijst van onderzeeboten bij de Koninklijke Marine.
Hieronder volgt een lijst van alle onderzeeboten die bij de Koninklijke Marine in dienst zijn, of zijn geweest.
Onderzeeboten gebouwd tot 1940 voor Nederlandse wateren.
Hr.Ms. O 3 in 1912 tijdens een testvaart
Hr.Ms. O 12 en Hr.Ms. O 14 in de haven van San Juan, Puerto Rico in 1937
Hr.Ms. O 21 vaart de haven van Gibraltar binnen na een succesvolle missie
Onderzeeboten gebouwd tot 1940 voor de Koloniën.
Hr.Ms. K XIII in de haven van Honolulu (20 September 1926)
Hr.Ms. K XVIII arriveert in Soerabaja(11 juli 1935)
Onderzeeboten gebouwd na 1940.
Hr.Ms. Zeeleeuw S803 te Palma Majorca
