Saue.
Saue is een stad en gemeente met ruim 5000 inwoners in Estland in de provincie Harjumaa, vlak bij Tallinn.
In 1792 werd het hoofdgebouw van het landgoed Saue gebouwd ("Saue mõisahoone"), waaromheen in 1920 een stadstuin begon te ontstaan.
In 1960 werd het gehucht Saue met Tallinn samengevoegd. Vanaf dat moment begon Saue zich als woonplaats te ontwikkelen. In 1973 werd het dorp Saue gevormd als onderdeel van Tallinn.
In 1993 veranderde Saue van dorp tot stad, waarna het zich in 1994 van Tallinn afscheidde. Rond de stad ligt de landgemeente Saue vald.
