Bachte-Maria-Leerne.
de parochiekerk Sint Petrus en Paulus
Bachte-Maria-Leerne is een deelgemeente van Deinze, in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen.
Geschiedenis.
Bachte-Maria-Leerne ontstond in 1823 door samenvoegen van de dorpen en parochies Sint-Maria-Leerne en "Bachte". De deelgemeente ligt langs de rivier de Leie, de Oude Leie (een oude afgesloten rivierarm) en het Schipdonkkanaal.
Geschiedenis.
Bachte-Maria-Leerne had een eigen gemeentebestuur en burgemeester tot de gemeentelijke fusie van 1977.
