Lijst van gerechten uit Nederlandse Chinees-Indische restaurants.
Dit is een lijst van gerechten zoals die in Chinees-Indonesische restaurants in Nederland worden geserveerd. Een deel van de gerechten is van Chinese oorsprong, maar een groot deel is oorspronkelijk uit Indonesië afkomstig.
Hoofdgerechten.
"Babi pangang speciaal met nasi", welhaast emblematisch voor de Nederlandse Chinees-Indische keuken
Dimsum (點心).
Naast de hier bovenstaande gerechten zijn er nog talloze dimsum-gerechten op te noemen. Dimsum (點心/点心) betekent letterlijk "het hart beroeren". Van oudsher is dimsum verbonden met het Kantonese gebruik van het thee drinken (Yam Cha in het Kantonees). Langs de beroemde Zijde-route ontstonden theehuizen, die druk bezocht werden door vermoeide reizigers en lokale landarbeiders. Zij verzamelden zich in deze theehuizen om uit te rusten en hun sociale contacten te onderhouden. De dimsumtraditie startte toen men bij de thee ook verschillende hapjes begon te serveren. Het zijn doorgaans kleine hapjes, gestoomd of gefrituurd, die tussendoor gegeten worden. Veel (wellicht alle) dimsum-gerechten zijn afkomstig van het Kantonees gedeelte van China (waaronder Hongkong). In Nederland zijn er maar weinig restaurants buiten de Randstad die zich specialiseren in dimsum-gerechten.
