Magnoliidae.
"Magnoliidae" is een botanische naam in de rang van onderklasse. De naam is gevormd vanuit de familienaam "Magnoliaceae".
De 22ste druk van "Heukels' Flora van Nederland", 1996, volgt ook Cronquist, maar in een licht aangepaste versie, waarbij bijna alles een rang terugezet wordt. De naam "Magnoliidae" wordt daar gebruikt voor de tweezaadlobbigen. De onderklassen zijn superorden geworden: de "Magnoliidae" worden daarmee "Magnoliiflorae". De 22e druk van de "Heukels" geeft de volgende onderverdeling.
De 23ste druk van de "Heukels", 2005, volgt het APG II-systeem (of liever een licht aangepaste versie daarvan) en daarin bestaat deze groep niet. Daar horen veel van de planten in deze groep (maar lang niet alle) tot de "Magnoliiden".
