Lijst van grootste gemeenten in Nederland.
Deze lijst van grootste gemeenten in Nederland toont de 85 grootste Nederlandse gemeenten naar inwonertal. Van de 85 grootste gemeenten liggen er 43 in West-Nederland (Noord-Holland, Zuid-Holland, Utrecht en Zeeland), 17 in Zuid-Nederland (Noord-Brabant en Limburg), 16 in Oost-Nederland (Flevoland, Overijssel en Gelderland) en 9 in Noord-Nederland (Drenthe, Groningen en Friesland). De kleinste provinciehoofdstad is Middelburg op rang 82 met inwoners. In de 20 grootste gemeenten van Nederland woonden op 1 januari 2016 bij elkaar 4.993.238 mensen. Op 1 januari 2017 is na een gemeentelijke fusie Meierijstad op de 42e plek binnengekomen.
