Accusatief.
De accusatief (Latijn "accusare" = aanklagen), "accusativus" of "vierde naamval" is in sommige talen de naamval voor het lijdend voorwerp (direct object).
Ontwikkeling.
De accusatief is een van de acht oorspronkelijke naamvallen van de Proto-Indo-Europese taal. Aparte accusatiefvormen komen nog in een aanzienlijk aantal Indo-Europese talen voor, bijvoorbeeld in het IJslands, Duits, Litouws en de meeste Slavische talen.
Accusativus cum infinitivo/participio: Latijn, Engels.
In het Latijn werd de accusatief vooral gebruikt om de grammaticale functie van lijdend voorwerp uit te drukken, maar hij kon ook nog verschillende andere functies hebben.
Andere accusativi.
- Weinig voorkomend is de accusatief van uitroep, van betrekking, van inwendig voorwerp en de bijwoordelijke accusatief.
Accusatief in het Oudgrieks.
Deze accusativus wordt wel de "accusativus respectus" of "accusativus limitationis" genoemd
Accusatief in het Hongaars.
In het Hongaars krijgt het lijdend voorwerp de uitgang –t. De aard van het lijdend voorwerp heeft invloed op de vervoeging van het werkwoord.
Accusatief in het Esperanto.
Ook in het Esperanto wordt een accusatief gebruikt. Hier is het zo dat het lijdend voorwerp eindigt op -n.
Oude accusatiefvormen in het Nederlands.
Dit is omdat achter de meeste voorzetsels in het Nederlands de accusatief volgde.
Ook de "n" in een wens als "goede"n"avond" gaat op een accusatief terug ("..ik wens u enen goeden avond..").
Uiteraard zijn enkel mannelijke accusatiefvormen nog te herkennen. Merk verder op dat het zelfstandig naamwoord zelf in de accusatief geen aparte uitgang kreeg, dit in tegenstelling tot de "-e" van de datief en de "-(e)s" van de genitief bij mannelijke en onzijdige woorden.
