Weefsel (biologie).
Onder een weefsel verstaat men in de biologie een samenstelling van gelijksoortig gedifferentieerde cellen, dus met een gelijke of vergelijkbare functie, die door inter-cellulaire contacten en een extracellulaire matrix verbonden zijn. Weefsels zijn het onderwerp van studie van de weefselleer of "histologie". Twee of meerdere soorten weefsel vormen samen een orgaan, bij planten bijvoorbeeld een blad. Voor plantaardig weefsel zie verder het artikel 'plantenanatomie'.
Dieren.
De verschillende organen van het lichaam zijn uit wisselende combinaties van deze vier weefsels samengesteld.
