Baz Luhrmann.
Mark Anthony Luhrmann (Sydney, Nieuw-Zuid-Wales, 17 september 1962), beter bekend als Baz Luhrmann'", is een Australische filmregisseur. Zijn films vallen op door hun flamboyante en kleurrijke theatraliteit.
Biografie en carrière.
Baz Luhrmann groeide op in Herons Creek, een klein plaatsje in het noorden van Nieuw-Zuid-Wales. Zijn vader had hier een benzinestation en een bioscoop; beiden hebben het werk van Luhrmann beïnvloed. Hij studeerde aan de NIDA.
Films.
Op 10 mei 2013 (USA) ging zijn nieuwste film "the Great Gatsby" in première met in de hoofdrollen: weer Leonardo DiCaprio, Tobey Maguire (Spiderman) en Joel Edgerton (Star Wars Episode II en III).
De film haalde in het openingsweekeinde de 2e plaats wat betreft recette (ruim $ 50 miljoen) achter Iron Man 3. Op 16 mei 2013 ging de film in o.a. Nederland in première.
Ook maakte Luhrmann bekend dat hij graag "Hamlet" zou willen verfilmen met Leonardo DiCaprio.
De eerste drie films worden tegenwoordig formeel verkocht als 'The Red Curtain Trilogy'.
Luhrmann werkte aan een biografische film over Alexander de Grote, met daarin DiCaprio en Kidman, maar na de release (en het financiële debacle) van Oliver Stones film over hetzelfde onderwerp in 2004, werd het project stopgezet.
Baz Luhrmann heeft gezegd dat Bollywood films een grote invloed hebben gehad op zijn werk, met name "Moulin Rouge!".
Privé.
Luhrmann trouwde op 26 januari 1997 met Catherine Martin, de production designer in al zijn films. Ze hebben twee kinderen, Lillian Amanda Luhrmann en William Alexander Luhrmann.
