Bordeaux (wijnstreek).
Médoc.
Het wijnbouwgebied Médoc strekt zich uit langs de linkeroever van de rivier de Gironde, vanaf Saint-Vivien-de-Médoc in het noorden tot Bordeaux in het zuiden.
Graves.
Het wijnbouwgebied Graves strekt zich uit ten zuiden van Bordeaux langs de rivier de Garonne, tot Langon.
Blaye et Bourg.
Het wijngebied Bourgeais-Blayais strekt zich uit langs de rechteroever van de Gironde.
Entre-Deux-Mers.
Dit wijnbouwgebied situeert zich tussen de Dordogne en de Garonne in het departement Gironde.
Appellations.
In het (Brits)- Engelse taalgebied is "claret" de naam voor rode (Bordeaux) wijn. De benaming is afkomstig van de "clairet", de niet goed houdbare wijn die Bordeaux in de Middeleeuwen produceerde, vergelijkbaar qua kleur met Rosé. Het zuidwesten van het huidige Frankrijk was van 1152 tot 1453 in het bezit van de koning van Engeland en Bordeaux is altijd de belangrijkste wijnhaven van Frankrijk geweest.
