Media-activisme.
Media-activisme bestaat uit activiteiten die nieuws en informatie vanuit het perspectief van de gebruiker of de bevolking geven. Omdat media-activisten de actievoerders op de voet volgen, weten ze wat de actievoerders willen en wat hun motieven zijn. Zo geven ze informatie via open publicaties soms objectief, soms subjectief in de vorm van een verslag of reportage. Media-activisme bekritiseert de werking van de mainstream media en poogt om de economische mediamonopolies te doorbreken.
