Wijngaard.
Een wijngaard is een met druivenplanten, ook wel druivenstokken of wingerds genoemd, door wijnboeren in cultuur gebracht stuk landbouwgrond ten behoeve van wijnbouw. De druiven die aan deze planten groeien worden vaak gebruikt voor de productie van wijn. Druiven worden ook wel direct ter consumptie aangeboden als tafeldruiven, verwerkt tot rozijnen of geperst tot alcoholvrij sap.
De wijnstokken die in Frankrijk aan het begin van een rij staan worden “Bout du rangs” genoemd. Vanwege die positie zullen de druiven aan deze stokken beter kunnen afrijpen. Mogelijk kan de wijnmaker daar een betere wijn van maken.
Verspreid over gebieden met een gematigd klimaat kan men verschillende typen wijngaarden aantreffen.
