Chebyshev-polynoom.
De Chebyshev-polynomen zijn genoemd naar Pafnoeti Lvovitsj Tsjebysjev ("Chebyshev" in de Engelse transliteratie) en zijn gedefinieerd door
voor "n" = 0, 1, 2, 3....
waaruit eenvoudig te zien is dat
Graad.
De termen daarin met sin(x) hebben een even macht en kunnen vervangen worden via de relatie
Orthogonaliteit.
Deze polynomen zijn orthogonaal ten opzichte van de gewichtsfunctie
op het interval [−1,1], i.e., we krijgen
Dit geldt omdat (neem "x" = cos θ)
Chebyshevpolynomen worden onder andere gebruikt in de numerieke wiskunde om benaderingen van functies te vinden.
