Iraanse monarchie.
Sjah Mohammed Reza; de laatste sjah
Eén van de langst durende monarchieën was de Iraanse monarchie. Deze onderging vele veranderingen door de eeuwen heen, van de dagen van Perzië tot de creatie van het moderne Iran.
De erfelijke leider van de Iraanse monarchie was de sjah, wiens rang gelijkgesteld was aan die van keizer. Gedurende het grootste deel van haar bestaan was de Iraanse monarchie een absolute monarchie, hoewel er pogingen waren om er een constitutionele monarchie van te maken in het begin van de twintigste eeuw en na de Tweede Wereldoorlog.
De moderne Iraanse monarchie ontstond in 1502, toen de Safavid-dynastie aan de macht kwam onder Shah Ismail I, waardoor het zogenaamde "vierde tijdperk" van politieke fragmentatie tot een einde kwam. De monarchie werd opgeheven in 1979 toen de revolutie geleid door ayatollah Khomeini sjah Mohammad Reza Pahlavi onttroonde en naar het buitenland verdreef. De islamitische republiek kwam hiervoor in de plaats.
