Klazien Rotstein-van den Brink.
Klaasje (Klazien) Rotstein-van den Brink, beter bekend als Klazien uut Zalk, in het Nedersaksisch dialect Klèùsien uut Zalk (Zalk, 13 maart 1919 – Zwolle, 5 juni 1997) was een Nederlandse kruidenvrouw uit het genoemde dorp Zalk.
Bekendheid.
Van den Brink werd bekend door haar televisieoptredens in het NCRV-programma "Passage", waarin zij 'natuurmiddeltjes' propageerde voor veel kleine kwalen, en werd in korte tijd bijzonder beroemd in Nederland als "Klazien uit Zalk". In zijn proefschrift noemde Cees Renckens haar als een 'ouderwets kwakzalverstype'. Bij leven was Klazien uut Zalk een hot item. Veel media, waaronder Rik Felderhof en zijn cameraploeg, waren regelmatig te gast bij de vrouw (en haar eveneens beroemde kat Simon Peres) die bekendstond om haar opmerkelijke uitspraken en spreuken. Ook schreef ze een aantal boeken die bestsellers werden. Zo stond ze ooit met drie boekjes in de Libris Top 10. Ze schreef zowel in het Nederlands als in het Nedersaksisch dialect uit Zalk.
Privé.
Van den Brink is na de Tweede Wereldoorlog getrouwd met Sam Rotstein (overleden in juni 2007). Hij was als Joods onderduiker bij de familie Van den Brink in huis gekomen.
Klazien uit Zalk werd in 1991 door Wim de Bie enkele malen geparodieerd met het typetje "Berendien uut Wisp" in het satirische VPRO-programma "Keek op de week". In 1996 verscheen de single "Jas aan, jas uit", een duet met André van Duin.
De uitstraling van Klazien leek zo onbegrensd dat er zelfs een speciale Klazien-geurlijn op de markt werd gebracht. Klazien overleed op 78-jarige leeftijd aan de ziekte van Kahler. Daarna is de aandacht snel vervaagd. Op verzoek van de overledene werd geen grafsteen geplaatst op haar graf. Klazien wilde aldus voorkomen dat de begraafplaats in Zalk na haar dood een soort bedevaartsoord zou worden. Na het overlijden van haar echtgenoot is er inmiddels wel een grafsteen geplaatst. In 2009 werd in Zalk een straatje naar Klazien vernoemd, het "Klaasje van den Brinkerf". Cees Renckens heeft hiertegen als voorzitter van de Vereniging tegen de Kwakzalverij bezwaar gemaakt.
