Saksen-Anhalt.
Saksen-Anhalt (Duits: "Sachsen-Anhalt", Nedersaksisch: "Sassen-Anholt") is een deelstaat in het midden van Duitsland met een oppervlakte van 20.447 km² en inwoners per einde 2007. De hoofdstad is Maagdenburg. Aangrenzende deelstaten zijn Nedersaksen in het noordwesten, Brandenburg in het noordoosten, Saksen in het zuidoosten en Thüringen in het zuidwesten.
Geschiedenis.
Op 9 juli 1945 werden de Regierungsbezirken Maagdenburg en Merseburg van de voormalige Pruisische provincie Saksen en het land Anhalt door het Sovjet-bestuur samengevoegd. Het provinciale bestuur begon 23 juli 1945 in de provincie Saksen-Anhalt. Op 21 juli 1947 werd de provincie Saksen-Anhalt verheven tot Land Saksen-Anhalt. Reeds op 1 april 1945 was de Thüringse enclave Allstedt weer herenigd met de provincie Saksen. Op 1 februari 1946 werden de delen van het land Brunswijk, die binnen de Sovjetzone vielen verbonden met Saksen-Anhalt: het oostelijk deel van het district Blankenburg in de Harz en de exclave Calvörde. Het Regierungsbezirk Erfurt bleef deel uitmaken van Thüringen. Sinds 1949 behoorde het land tot de Duitse Democratische Republiek. Op 25 juli 1952 werd het land Saksen-Anhalt opgeheven en opgedeeld in de districten Halle en Maagdenburg. Na de Duitse hereniging in 1990 werd de deelstaat hersteld.
In 2004 was Saksen-Anhalt de eerste Europese overheid die zich liet financieren door zogenaamde sukuk (islamitische 'effecten').
Bestuurlijke indeling.
Saksen-Anhalt is per 1 juli 2007 onderverdeeld in elf Landkreisen en drie kreisfreie Städte. Voor deze herindeling was Saksen-Anhalt in 21 Landkreisen en drie kreisfreie steden onderverdeeld
Indeling tussen 1994 en 2007.
Districten en stadsdistricten van Saksen-Anhalt tussen 1994 en 2007
