Johann Faust.
Dr. Johann Georg Faust (Knittlingen, Helmstadt of Roda, circa 1480 - in of bij Staufen im Breisgau, circa 1540) was een Duits magiër en medicus. Hij had ook astrologie, scheikunde en filosofie gestudeerd.
Historische figuur.
De historische Johannes Faust reisde vermoedelijk rond als arts, astroloog en magiër. Zijn toverkunsten en horoscopen waren vaak aanleiding om hem uit de stad te verjagen. Aangezien er verhalen uit heel Duitsland rondgaan, gaat men ervan uit dat Dr. Faust veel reisde. De geruchten en legendes over hem begonnen al tijdens zijn leven. Het gerucht ging dat hij zich bezighield met de Zwarte Magie.
Faust overleed rond 1540-41, vermoedelijk in een mislukt alchemistisch experiment.
Legende.
Gelijk met zijn dood, vermoedelijk rond 1540, ontstond het gerucht dat hij een pact met de duivel had gesloten. Dit groeide uit tot een uitgebreide legende, die vooral door het werk "Faust" van Johann Wolfgang von Goethe zeer bekend geworden is.
