The Legend of Zelda (computerspelserie).
The Legend of Zelda (in het Japans: ゼルダの伝説 "Zeruda no Densetsu", letterlijk vertaald: De Legende van Zelda) is een computerspelserie, bedacht door Shigeru Miyamoto, waarvan de eerste game in 1986 voor het Japanse Famicom Disk System uitkwam.
Deze fantasy-serie draait om de jeugdige held Link (het speelbare personage), de jonge prinses Zelda, en de koning van het kwaad: Ganon(dorf). Op bijna alle tot nu toe uitgebrachte platforms van Nintendo: waaronder Nintendo Entertainment System, Super Nintendo Entertainment System, Game Boy, Game Boy Advance, Nintendo 64, Nintendo GameCube, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii U en Nintendo Switch is een "The Legend of Zelda"-spel verschenen.
Geschiedenis.
Het eerste spel, "The Legend of Zelda", kende een overweldigend succes. Er volgden dan ook vele vervolgtitels, waarvan het in 1998 verschenen voor de Nintendo 64 wel de populairste is. Veel gamers beschouwen de "Zelda"-spellen als de beste spellenreeks die er tot op heden te vinden is. De reeks is dan ook overal ter wereld immens populair. Voor de Nintendo DS kwamen in 2007 ' en in 2009 '. Sinds 2011 is er ook een 3D-versie van het spel "The Legend of Zelda" voor Nintendo 3DS uitgebracht. Het gaat hier om een remake van ': '.
Elk spel heeft zijn eigen verhaal, maar ook zijn er elementen die de spellen onderling met elkaar verbinden. De spellen zijn niet in chronologische volgorde uitgebracht: elke game gaat over een apart tijdperk.
Zelda is de prinses die vaak moet worden gered door de dappere avonturier Link. Door de naam van de serie denken veel mensen ten onrechte dat Zelda het speelbare personage is. Het idee achter de naam Link is dat dit personage de link is tussen de speler en het spel. Zijn naam kan ook wijzen op de speculatie dat de legende zich telkens herhaalt: het verhaal van een opkomend kwaad en een held die het kwaad verslaat komt in elk tijdperk terug, en deze gebeurtenissen staan met elkaar in verbinding.
Centraal in de epiek staat de Triforce. Deze heilige relikwie stelt de bezitter ertoe in staat diens wensen in te willigen. Ze bestaat uit drie delen: Kracht (Ganon), Moed (Link) en Wijsheid (Zelda). In de spellen draait het er vaak om dat de antagonist van de serie, Ganondorf, de Triforce in zijn bezit heeft gekregen en absolute macht wenst.
De spellen vallen in de categorie "action-adventure", draaien doorgaans om gevechten en puzzels en hebben een epische verhaallijn. Een aantal van de nieuwere games is volledig in 3D, maar ook worden er nog tweedimensionale "Zelda"-spellen uitgebracht. Niet alle spellen volgen de hoofdverhaallijn en in sommige komen Zelda en Ganon niet eens voor.
Fictieve wereld.
De wereld waarin de Zelda-spellen zich afspelen is werkelijk enorm. Naast het hoofdgebied Hyrule, bestaan er nog enkele andere gebieden, die samen een geheel vormen van een fictieve wereld. De meeste spellen uit de serie spelen zich af in en rond het koninkrijk Hyrule, maar in andere spellen staat een totaal ander land centraal als spelwereld.
In de nieuwe game "Hyrule warriors" is het de bedoeling dat je Hyrule en Hyrule castle verdedigt.
Spellen.
De lijst hieronder bevat de belangrijkste Zelda-spellen uit de serie.
Secundaire spellen.
Onder secundaire spellen worden spellen verstaan die niet zijn ontwikkeld door Nintendo zelf en niet als Zelda games erkent.
