Clásica San Sebastián.
De Clásica San Sebastián (juister Clásica de San Sebastián, ook wel San Sebastián-San Sebastián of Donostia-Donostia Klasikoa in het Baskisch, vaak afgekort tot Clásica) is een eendaagse wielerwedstrijd die sinds 1981 wordt georganiseerd en vanaf 1989 deel uitmaakte van de wereldbeker. Sinds 2005 maakte de wedstrijd deel uit van de UCI ProTour. Vanaf 2011 behoort hij tot de UCI World Tour.
De klassieker wordt georganiseerd door de Baskische krant El Diario Vasco. Hij wordt gereden in augustus, met start en finish in de stad San Sebastián, gelegen in de Spaanse autonome regio Baskenland. De wedstrijd wordt meestal beslist in de beklimming van de Jaizkibel of de Alto Arkale die beide in de laatste vijftig kilometer van het parcours liggen.
Meervoudige winnaars.
Renners in het cursief zijn nog steeds actief.
