Persoonlijkheidsrechten.
Persoonlijkheidsrechten zijn rechten die betrekking hebben op de persoon en ook dikwijls fundamentele vrijheden uitmaken. Veelal zijn deze rechten ontstaan in de 18de-19e eeuw als afweerrechten tegenover de overheid.
Vele van deze rechten worden zowel door de (Belgische) grondwet gewaarborgd als door het
Wanneer aan deze cumulatieve voorwaarden niet is voldaan zal het EHRM de verdragstaat veroordelen.
Omdat in een kennismaatschappij ideeën zeer belangrijk zijn is in 19de-20e eeuw een nieuwe rechtstak uitgevonden: de intellectuele rechten. Deze rechten hebben betrekking op octrooien, patenten, auteursrechten, merkenrechten.
Binnen het terrein van de intellectuele rechten wordt de term 'persoonlijkheidsrechten' in Nederland gebruikt voor een bepaald onderdeel van de auteursrechten. In België wordt hiervoor meestal de term 'morele rechten' gebruikt.
