Contrapunt.
Onder contrapunt wordt in de muziektheorie het verband tussen twee of meer (onafhankelijke) stemmen verstaan. De term komt uit het Latijn, van "punctus contra punctum", noot tegen noot.
Er bestaan twee soorten contrapunt: het "strenge" en het "vrije" contrapunt.
4 (of 3) noten tegen 1 noot.
4 (of 3) noten tegen 1 noot
Overgebonden halvenbeweging ofwel syncopen-dissonanten.
1 noot tegen 1 noot, maar ritmisch verschoven, de syncopenoot moet in principe consonant inzetten, de staart van de syncopenoot mag dissonant worden, als deze trapsgewijs dalend oplost in een onvolkomen consonant (terts of sext)
1 noot tegen 1 noot, ritmisch verschoven
Omkeerbaar contrapunt.
Onder "omkeerbaar contrapunt" wordt contrapuntiek verstaan, waarin de onderste melodie ook bovenste zou kunnen zijn, zonder dat daarmee tegen de regels van consonantie wordt ingegaan. Omkeerbaar contrapunt kan op drie manieren: door middel van de transpositie van een van de stemmen met een octaaf, deciem of duodeciem.
In meer algemene zin wordt onder de term contrapunt verstaan: polyfonie, of: een "tegenmelodie" ('een contrapunt'). Zo kan ook worden gesproken over "contrapuntische muziek," waarmee aangeduid wordt dat er verschillende melodische ontwikkelingen tegelijkertijd plaatsvinden.
