Kralingen-Crooswijk.
Kralingen-Crooswijk is een bestuurscommissiegebied en voormalige deelgemeente van Rotterdam. Het stadsdeel telde op 1 januari 2004 52.000 inwoners, het wordt begrensd door de rivier de Rotte in het westen, de A20 in het noorden, de A16 in het oosten en de Nieuwe Maas en de Goudsesingel in het zuiden. Binnen de grenzen van het stadsdeel ligt het grootste bos van Rotterdam, het Kralingse Bos.
Bestuur.
De onderstreepte getallen vormen de hieruit onderhandelde bestuursmeerderheid.
