Rotterdam (gemeente).
Rotterdam () is een grootstedelijke gemeente in de Nederlandse provincie Zuid-Holland en telt inwoners (, bron: CBS) op een oppervlakte van 319,35 km² (waarvan meer dan een derde water). Hiermee is de gemeente qua inwoners de op een na grootste gemeente van Nederland. De gemeente maakt deel uit van het samenwerkingsverband Stadsregio Rotterdam en de Metropoolregio Rotterdam Den Haag.
Groei.
Rotterdam is sinds de negentiende eeuw gegroeid door toename van de verstedelijking, bevolkingsgroei, gemeentelijke herindelingen en annexaties van omringende gemeenten. De stad Rotterdam maakte vooral vanaf 1850 een sterke groei door. Aanvankelijk probeerde men de bevolking te huisvesten binnen de bestaande gemeentegrenzen, maar al snel bleken deze ontoereikend. Daarom werden buurgemeenten geannexeerd of moesten zij grondgebied aan Rotterdam afstaan. Soms ging Rotterdams grondgebied over naar een andere gemeente.
Topografie.
"Topografisch kaartbeeld van de Gemeente Rotterdam, per november 2016 (terrein o.b.v. luchtfoto medio 2015; gebouwen en wegen november 2016)."
College 2014-2018.
Oorspronkelijk zou Ingeborg Hoogveld (LR) wethouder voor stedelijke ontwikkeling en integratie worden maar zij werd door de gemeenteraad weggestemd uit vrees voor belangenverstrengeling aangezien zij de partner is van Marco Pastors, die topambtenaar is in Rotterdam-Zuid.
College 2006-2010.
Het college voor de periode 2006-2010 werd gevormd door een coalitie van de partijen PvdA, CDA, VVD en GroenLinks. Het college werd op 18 mei 2006 beëdigd. De burgemeester was Ivo Opstelten.
Het college kende sinds de beëdiging in 2006 een aantal wisselingen. In 2007 zwaaide VVD-wethouder Roelf de Boer vanwege een burn-out af. In 2008 werd GroenLinks-wethouder Orhan Kaya vervangen door Rik Grashoff. In april 2009 stapte de VVD uit het gemeentebestuur; de coalitie bleef overeind en had nog een krappe meerderheid van 23 van de 45 zetels. De twee VVD-wethouders Jeannette Baljeu en Mark Harbers werden vervangen door een PvdA- en CDA-wethouder. Daarmee had het CDA met slechts drie raadszetels ook drie wethouders - een opmerkelijke situatie. In juli 2009 stapte CDA-wethouder Leonard Geluk echter op vanwege een nieuwe baan als voorzitter van ROC Midden Nederland. Daarmee was Geluk de vijfde wethouder die sinds 2006 voortijdig opstapte.
Verleden.
Met uitzondering van de periode 2002-2006 en de periode 2014-2018 heeft de PvdA sinds de Tweede Wereldoorlog altijd deel uitgemaakt van het college.
Heden.
Noot: De tabel bevat de oorspronkelijke zetelaantallen direct na de gemeenteraadsverkiezingen; tussen haakjes staat wat de zetelaantallen daarna waren.
In de raadsperiode 2002-2006 begonnen zes raadsleden hun eigen fractie.
In de raadsperiode 2014-2018 stapte het Leefbaar Rotterdam-raadslid Mohammed Anfal over naar NIDA, waardoor de coalitie haar meerderheid in de raad verloor.
Verleden.
Noot 1: De tabel bevat de oorspronkelijke zetelaantallen direct na de gemeenteraadsverkiezingen.
Noot 2: partijen als CDA, GL en CU bestonden vroeger uit andere partijen die later zijn samengegaan in hoe ze nu heten. Vanwege de vergelijkbaarheid is de huidige naam ook voor het verleden gebruikt.
Noot 3: verdeling CP/CP'86/CD: CP behaalde 1 zetel in 1986, CP'86 behaalde 1 zetel in 1990 en 1994, CD behaalde 1 zetel in 1990 en 5 zetels in 1994.
Noot 4: overige partijen: Boerenpartij (3 zetels in 1966), Bejaardenpartij 65+ (1 zetel in 1970), Solidair '93 (1 zetel in 1994), Unie 55+ (1 zetel in 1998).
Burgerjury.
Het in 2014 aangetreden college van CDA, LR en D66 heeft een burgerjury in het leven geroepen, een inspraakorgaan waarin 150 inwoners uit verschillende lagen van de Rotterdamse bevolking zitting hebben. Het college houdt op gezette tijden het beleid van de gemeente tegen het licht. Op 7 april 2015 werd de eerste zitting van de burgerjury gehouden.
Gemeentelijke diensten.
In 2011 zijn de diensten dS+V en OBR samengegaan in de dienst Stadsontwikkeling.
Stedenbanden.
Rotterdam heeft meerdere partner- en zustersteden en zusterhavens. Tevens heeft het een Pact van Eeuwige Vriendschap met het Franse dorp Carla-Bayle. Sinds 2008 gaat Rotterdam nadrukkelijk geen nieuwe zusterbanden meer aan. Bestaande zuster- en partnerbanden hebben geen prioriteit in het internationale beleid.
De Turkse president Recep Tayyip Erdoğan eiste op 15 maart 2017 dat Istanboel haar stedenband met Rotterdam zou verbreken. Een woordvoerder van de gemeente Rotterdam zei daarop dat die twee steden geen officiële stedenband hebben. Wel heeft de stad aan de Maas vaak met de autoriteiten van Istanboel samengewerkt.
