Het Behouden Huys.
Nova Zembla met Het Behouden Huys aan noordoostzijde (Atlas van Loon, 1664)
Het Behouden Huys was een houten noodonderkomen dat in september 1596 door Willem Barentsz op Nova Zembla werd gebouwd voor de gedwongen overwintering op Nova Zembla.
Willem Barentz had gehoopt in Indië aan te komen maar strandde in het ijs en men moest "Het Behouden Huys" bouwen om de winter te kunnen overleven. Als bouwmateriaal diende wrakhout van het schip. Het huis was ongeveer 10 meter lang en 6 meter breed. Na de winter werd van een deel van het hout een sloep gebouwd. De bouw is beschreven in het in 1598 gepubliceerde dagboek van Gerrit de Veer, scheepsofficier tijdens de tweede en derde tocht van Willem Barentz.
Een documentaire van de RVU over de opgravingen rond "Het Behouden Huys", "<nowiki/>'Terug naar de ijshaven, is onder andere te vinden op YouTube.
Vindplaats.
De resten van "Het Behouden Huys" werden gevonden door de Noorse walvisvaarder Elling Carlsen in 1871. Hij omschreef de vindplaats als volgt: "Het Cedelken". Een verantwoording en afscheidsbrief van Barentsz en Heemskerck. (Rijksmuseum)
Replica en collectie.
Een replica van het Behouden Huys is te vinden op Spitsbergen, een paar kilometer ten oosten van Longyearbyen.
Carlsen nam een groot aantal vondsten mee en verkocht ze aan een Engelsman Ellis Lister Kay, die ze aan de Nederlandse regering verkocht waarna ze werden opgenomen in de collectie van het Rijksmuseum Amsterdam. Daartussen zaten ook fragmenten van de Deventer Almanak van 1596. In 1876 bezochten de Engelsman Gardiner met Carlsen opnieuw de plaats en Gardiner schonk zijn nieuwe vondsten, waaronder het "cedelken" aan Nederland. In 1993-1995 werd de vindplaats uitgebreid onderzocht door Nederlandse (van het Rijksmuseum en de Universiteit van Amsterdam) en Russische archeologen.
