Th!nk.
Geschiedenis van het bedrijf.
Het bedrijf begon met de bouw van kleine elektrische auto's, aanvankelijk onder de naam "Pivco". De voertuigen werden geproduceerd in Aurskog-Høland.
De eerste wagens, gebruikt voor de Olympische Spelen van Lillehammer, werden in een oplage van slechts 10 stuks geproduceerd. Het model dat in 1999 op de markt kwam werd uiteindelijk fors beter verkocht, met een oplage van meer dan duizend. De auto's werden voornamelijk in Noorwegen en de Verenigde Staten verkocht.
In Nederland was de Th!nk korte tijd te huren of leasen via Hertz.
Het was kennelijk interessant genoeg voor de PAG om het merk onder haar vleugels te nemen, maar na aanhoudend slechte resultaten in (aanvankelijk) Europa verkocht Ford het merk weer in 2003.
In april 2007 werden een driehonderdtal gebruikte wagens van de Verenigde Staten terug verscheept naar Noorwegen. Het voornemen van Ford om de auto's te verschroten was daarmee verijdeld. Het plan was om deze occasions via de Noorse Forddealers te verkopen. De Amerikaanse versie is herkenbaar aan het klepje in het spatbord voor de oplaadstekker.
Later werd de Th!nk City geproduceerd, een voertuig met aanmerkelijk meer succes.
