Dario Pieri.
Dario Pieri (Florence, 1 september 1975) is een voormalig Italiaans wielrenner.
Deze grote Italiaan uit de Saeco-stal stond bekend om zijn kracht in de voorjaarsklassiekers.
Pieri kampte zijn hele wielercarrière met overgewicht, mede veroorzaakt door het feit dat hij zich in de winter niet aan zijn sportdieet hield. Hierdoor begon hij steevast aan het voorseizoen met enkele kilo's te veel.
Hij reed in 2003 op een Cannondale met geveerde voorvork de kasseiklassieker Parijs-Roubaix, iets wat zijn collega-renners met een mengeling van appreciatie en afgunst beoordeelden. Toch was een tweede plaats op de wielerbaan in Roubaix zijn deel.
In 2006 werd Pieri afgerekend op zijn constante overgewicht. In datzelfde jaar stopte hij als profwielrenner.
