Lijst van Zwitserse spoorwegmaatschappijen.
Sommige maatschappijen hebben geen eigen infrastructuur maar exploiteren treinen over het netwerk van een andere maatschappij; deze worden in de lijst aangeduid met "geen eigen netwerk". Als een maatschappij meerdere namen hanteert staan de minder gebruikelijke namen cursief en wordt daar verwezen naar de meestgebruikte naam.
De grens tussen tram en trein is in Zwitserland niet duidelijk te stellen. Stadstrams en kabelspoorwegen (funiculaires) zijn in de lijst niet opgenomen, spoorlijnen met het karakter van een interlokale tram wel.
