	Biedt zich aan: ervaren burgemeester Gemeentelijke herindelingen maken steeds meer eerste burgers werkloos
	Van onze verslaggever
Frank Poorthuis
 WASPIK
Zo ben je eerste burger van de stad, zo weten ze je adres niet meer. Op 31 december leverde burgemeester L. Oord van Waspik zijn ambtsketen in op het stadhuis van Waalwijk, dat zijn gemeente inlijfde. Begin januari moeten ze daar al verwoed zoeken naar zijn adres en telefoonnummer.
Het noodt tot bescheidenheid. En behalve dat heeft de oud-burgemeester in ieder geval zijn gevoel voor humor nog. !'Ja, u kunt mij wel even storen!', klinkt het cynisch. !'Urenlang als het moet.!' Oord (51) is toegetreden tot een klein maar geleidelijk uitdijend groepje Nederlandse werklozen: burgemeesters zonder gemeente.
!'Moeilijk bemiddelbaar!', zouden ze op het arbeidsbureau zeggen. Dat weet de doelgroep zelf ook. Oord: !'Ik ben van huis uit econoom. Maar u weet hoe dat gaat op de arbeidsmarkt. Ik lig er al een aantal jaren uit. En dan vragen ze: hoe oud bent u? Ik ben dus 51. Nee, buiten het burgemeesterscircuit zal het niet makkelijk worden.!'
De VVD!'er H. Krijgsman (55), sinds 1 januari oud-burgemeester van Budel: !'Het is een wedloop op een relatief beperkt aantal plaatsen. Ik besef het.!'
Het ministerie van Binnenlandse Zaken heeft op dit moment, afgezien van de vervroegde uittreders, tien burgemeesters zonder standplaats op de begroting staan. !'En dat worden er nog wel wat meer!', weet de secretaris van het Nederlands Genootschap van Burgemeesters, F. Brink, die zelf de ambtsketting van Veenendaal draagt.
Het gaat snel bergafwaarts met de beroepsgroep. Grootschalige herindelingen brachten het aantal burgemeesters in Nederland binnen een jaar van 625 terug naar 570. Dit jaar sneuvelen alleen al in Drenthe 23 posten. Daar kan geen vut-regeling tegenop. !'Herori‰nteren!', luidt dan ook al enige tijd het parool voor de ontslagenen. Of zoals Brink het stelt: !'Het is niet meer: eens burgemeester, altijd burgemeester.!'
Het ergste leed wordt momenteel in Brabant geleden. Na de herindeling bleven daar acht burgemeesters over, die stuk voor stuk gerekend hadden op een herbenoeming. Een aantal onvrijwillig werkloze CDA!'ers is zo aangeslagen dat ze niet eens over de kwestie wil praten. Maar het zure !'geen commentaar!' van oud-burgemeester C. de Vet (40) van Prinsenbeek zegt eigenlijk al genoeg. Dijkstal ontnam het CDA in Brabant enkele posten ten faveure van paarse partijen. Het is een bekend politiek spel, maar de christen-democraten hebben even geen gevoel voor historie. De wel pratende CDA!'er P. Rossou (57), ex-burgemeester van Oud en Nieuw Gastel: !'Ik heb op drie posten gesolliciteerd. Ik weet dat ik bij ‚‚n gemeente op de voordrachtslijst heb gestaan. Maar mijn kleur stond de minister niet aan. Als je op kwaliteit wordt afgekeurd, okee. Maar dat was hier dus niet aan de orde.!'
Ja, er heerst onvervalst werklozenleed in het oud-burgemeestershuis. !'Ik krijg wel wachtgeld, maar daar word je ook niet vrolijk van, hoor. 75 Procent van een uitgekleed salaris! Ik mis mijn periodieken, mijn ambtstoelage, mijn telefoon- en autokosten. En die zaken kan ik echt niet de deur uit doen.!'
De kritiek op de wachtgeldregeling wordt gedeeld door het genootschap van burgemeesters. !'Wrakkig!', noemt secretaris Brink haar. !'Niet voor iedereen, maar een aantal mensen valt tussen de wal en het schip.!' Verder past volgens Brink echter enige terughoudendheid in kritiek op minister en ministerie. !'Binnenlandse Zaken heeft juist vorig jaar een belangrijke stap naar voren gezet in het personeelsbeleid. Wij zijn daar erg content mee.!' VVD-minister Dijkstal was verantwoordelijk voor die stap. Hij constateerde dat er in Nederland feitelijk geen personeelsbeleid voor burgemeesters werd gevoerd, pleitte voor betere doorstroming en spoorde burgemeesters aan ook buiten hun eigen professie rond te kijken naar banen. Op verzoek van Dijkstal nam een extern bureau een groep burgemeesters onder zijn hoede. !'Ze ori‰nteren zich binnen en buiten het vak!', aldus een woordvoerder van het ministerie.
PvdA!'er Oord neemt deel aan het proefproject. !'We zijn eigenlijk alleen nog maar aan de mediatraining toegekomen!', zegt de oud-burgemeester een beetje zuur. Toen hij zich aanmeldde ging hij er niet vanuit dat hij per 1 januari op straat zou staan.
Oord was vier jaar gemeenteraadslid, acht jaar wethouder en daarna tien jaar burgemeester. Een voorbeeldige bestuurscarriŠre, die er op wachtte voortgezet te worden in een net iets grotere gemeente. Hilvarenbeek in dit geval, waar hij al anderhalf jaar functioneerde als waarnemer. Meer voor de schijn had de PvdA!'er ook elders gesolliciteerd, zoals nog enkele tientallen andere Brabantse burgemeesters. Oord: !'Het was een heel circus. Gˆnant soms. Je kwam elkaar als kandidaten herhaaldelijk tegen.!'
Twee weken geleden kreeg hij dus tot zijn grote ontsteltenis te horen dat hij niet in Hilvarenbeek benoemd werd. Oord is !'aangeslagen!'. De eerste werkdag van het nieuwe jaar, die geen werkdag was, kenmerkte zich door ‚‚n overheersende emotie: !'Ik voel me lullig!'. Oord is wel !'in voor een nieuwe carriŠre!', maar hij weet nog niet precies in welke richting hij het zoeken moet. !'Met die vraag kan ik me nu pas bezighouden. Mijn burgemeestersbaan slokte meer dan een normale werkweek op.!'
Krijgsman, de oud-burgemeester van Budel, nam niet deel aan het proefproject. Hij heeft ook nu nog geen professionele carriŠrebegeleiding gezocht. Sinds 1992 zat hij de raad van Budel voor. Daarvoor droeg hij de ambtsketting in Alphen en Riel. In een verder verleden zat hij in het management van luchthaven Schiphol. En nu kuiert hij dus werkloos thuis rond. !'Ik voel me nog niet echt werkloos!', vertelt hij. Een nieuwe burgemeesterspost is !'nog steeds een optie!'. Maar banen buiten het circuit hebben nu zijn belangstelling. Hij denkt aan !'iets in de sfeer van interimmanagement!'.
Als Krijgsman niet snel succesvol is, kan hij zich nog opgeven voor de loopbaanbegeleidingscursus die het Nederlands Genootschap van Burgemeesters binnenkort start en waarvoor !'grote belangstelling bestaat!', vertelt secretaris Brink. Er wordt daarin ruimschoots aandacht besteed aan !'ori‰ntatie buiten het vak!'. Brink: !'We moeten daar niet te moeilijk over doen. Er mankeert ook wel wat aan het zelfbeeld van een aantal burgemeesters. Sommigen klampen zich vast aan het ambt. Ze moeten zich realiseren dat het soms voor de gemeente ‚n de burgemeester na twee maal zes jaar wel genoeg is geweest.!'

