Apenheul.
Apenheul is een gespecialiseerde dierentuin aan de rand van de Nederlandse stad Apeldoorn. In Apenheul leven ruim 300 apen van zo'n 35 verschillende soorten uit Afrika, Zuid-Amerika en Azië. De dieren leven er heel vrij: gaas of tralies ziet men er bijna niet. Sommige soorten lopen los tussen de bezoekers rond. Andere, zoals de gorilla's, bonobo's en orang-oetans leven op grote, groene eilanden. Door de ruime verblijven en de natuurlijke groepen waarin de dieren gehouden worden, kunnen de dieren veel van hun natuurlijke gedrag laten zien.
In de wintermaanden is Apenheul voor het publiek gesloten.
