Voorvocht.
Voorvocht in closeup op de eikel van een 45-jarige man.
Voorvocht is een helder vocht dat bij seksuele opwinding uit de penis kan komen zonder dat de man klaarkomt, en ook zonder dat een erectie hoeft op te treden. Voorvocht voorkomt dat zaadcellen bezwijken onder invloed van de eventueel achtergebleven urine. Het neutraliseert de pH. Hierdoor hebben de zaadcellen meer overlevingskans. Daarnaast werkt voorvocht bij de geslachtsgemeenschap als natuurlijk glijmiddel. Het wordt geproduceerd door de Cowperse klieren.
Een zeer lage concentratie van zaadcellen wordt in sommige onderzoeken aangetroffen in het voorvocht van mannen. Deze concentratie is dusdanig laag dat de kans op zwangerschap verwaarloosbaar is, tenzij de man sinds zijn laatste zaadlozing nog niet geürineerd heeft.
Niet iedere man produceert evenveel voorvocht, en de hoeveelheid ervan lijkt ook sterk samen te hangen met de lengte van de seksuele opwinding.
