Tiến Quân Ca.
Tiến Quân Ca ("Mars naar het Front") is sinds 1946 het volkslied van Vietnam. Tekst en muziek zijn van Nguyen Van Cao (1923-1995). Sommige muziekfragmenten van dit lied vertonen gelijkenis met de Marseillaise.
Tekst in het Vietnamees (quoc ngu en chu nom).
Bước chân dồn vang trên đường gập ghềnh xa
Cờ in máu chiến thắng vang hồn nước,
Súng ngoài xa chen khúc quân hành ca.
Đường vinh quang xây xác quân thù,
Thắng gian lao cùng nhau lập chiến khu.
Vì nhân dân chiến đấu không ngừng,
Nước non Việt Nam ta vững bền.
Dắt giống nòi quê hương qua nơi lầm than
Cùng chung sức phấn đấu xây đời mới,
Đứng đều lên gông xích ta đập tan.
Từ bao lâu ta nuốt căm hờn,
Quyết hy sinh đời ta tươi thắm hơn.
Vì nhân dân chiến đấu không ngừng,
Nước non Việt Nam ta vững bền.
Nederlandse vertaling.
Met het ene doel om ons vaderland te redden
Onze vlag, rood met het bloed van de overwinning
Draagt de geest van ons land
Het geluid van kanonnen in de verte vermengt zich met ons marslied
Het pad naar glorie gaat over het lichaam van onze vijanden
Overwinnen alle moeilijkheden, samen bouwen we onze tegenstand
Onophoudelijk vechten we voor ons volk
Laat ons snel het slagveld opgaan!
De gouden ster van onze vlag in de wind
Laat ons onze krachten samenvoegen in het gevecht
En om een nieuw leven op te bouwen
Laat ons opstaan om onze ketenen te verbreken
Te lang slikken we onze haat in
Laat ons klaar zijn voor alle offers en ons leven zal stralen
Onophoudelijk vechten we voor ons volk
