Florianus (keizer).
Florianus (Latijn: "Marcus Annius Florianus Augustus"; stierf in 276) was een Romeinse keizer voor een paar maanden in 276.
Biografie.
Florianus was naar verluidt een halfbroer langs moeders kant van keizer Tacitus. Hij werd tot prefect van de Praetoriaanse Garde in het leger van Tacitus benoemd in zijn campagne tegen de Goten, volgens de beschikbare bronnen, werd hij gekozen door het leger in het Westen om Tacitus op te volgen in 276, zonder de overeenstemming van de Senaat.
Hij was aan het vechten tegen de Herulen toen het leger in het Oosten Probus verkoos. Hij had de steun van Italia, Gallië, Hispania, Britannia, Africa en Mauretania. De twee rivaliserende keizers ontmoetten elkaar in de strijd in Cilicië. Florianus had een groter leger, maar Probus was een meer ervaren generaal, en vermeed een directe confrontatie. Het westerse leger van Florianus was niet gewend aan het droge en hete oosterse klimaat en Probus verzekerde waarschijnlijk een kleine overwinning, en Floranius werd vermoord door zijn eigen troepen nabij Tarsus toen hun vertrouwen verloren was. Florianus stierf in september 276, na keizer te zijn geweest voor slechts achtentachtig dagen.
