Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) was van 1935 tot 2010 onder deze of een vergelijkbare naam een Nederlands ministerie met als beleidsterreinen onder meer landbouw, natuurbeheer, bosbouw, visserij en voedsel. Ook het landbouwonderwijs viel onder dit ministerie zoals de agrarische beroepsopleidingen en de WUR. Tegenwoordig vallen landbouw en de andere genoemde beleidsterreinen onder het ministerie van Economische Zaken.
Geschiedenis.
Het ministerie van LNV bestond sinds 1935 als zelfstandige overheidsorganisatie, destijds onder de naam "ministerie van Landbouw en Visserij". Vóór 1935 was het landbouw- en visserijbeleid ondergebracht bij andere ministeries, eerst bij Binnenlandse Zaken, later bij het toenmalige ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Tussen 1945 en 1959 kreeg het ministerie een belangrijke rol in de voedselvoorziening hetgeen in de naam tot uiting kwam: Ministerie van Landbouw, Visserij en Voedselvoorziening.
In 1989 besloot het kabinet-Lubbers III dat het ministerie van Landbouw en Visserij ook de hoofdverantwoordelijkheid kreeg voor het beleidsterrein openluchtrecreatie en natuurbescherming. De naam van het departement werd daarom gewijzigd in het "ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij". Het nam de natuur- en recreatietaken over van het ministerie van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk.
Op 1 juli 2003 werd bij de formatie van het kabinet-Balkenende II de naam veranderd in "ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit". De verandering werd nodig geacht omdat de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit onder de verantwoordelijkheid van LNV kwam te vallen.
Op 14 oktober 2010 is na de formatie van het kabinet-Rutte I het ministerie samen met het ministerie van Economische Zaken opgegaan in het nieuw gevormde ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. Bij de formatie van het kabinet-Rutte II werd de naam verkort tot ministerie van Economische Zaken.
