Gustaf Gründgens.
Gustaf Gründgens in 1936 als Hamlet
Gustaf Gründgens (Düsseldorf, 22 december 1899 als Gustav Heinrich Arnold Gründgens — Manilla, 7 oktober 1963) was een van Duitslands bekendste acteurs van de 20e eeuw.
Zijn bekendste rol was die van Mephistopheles in de "Faust" van Goethe. Zijn interpretatie geldt als een van de beste ooit. Gründgens' collaboratie met het nazibewind (hij was zeer geliefd bij Joseph Goebbels) bracht Klaus Mann ertoe de hoofdpersoon van zijn roman "Mephisto" op Gründgens te baseren. Gründgens reageerde met de film "Friedemann Bach", over de zoon van J.S. Bach die als componist worstelt om uit de schaduw van zijn vader te treden.
Van 1955 tot aan zijn dood in 1963 was hij "intendant" (artistiek directeur) van het Deutsches Schauspielhaus in Hamburg.
