Staats-Brabant.
Staats-Brabant was een van de generaliteitslanden en omvatte ongeveer de huidige provincie Noord-Brabant.
Bij de Vrede van Münster stond Filips IV van Spanje Staats-Brabant af aan de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden.
Staats-Brabant ging in 1795 over in Bataafs-Brabant, dat in 1796 als gelijkwaardig gewest met autonome status toetrad tot de Bataafse Republiek.
De plaats Luyksgestel hoorde bij het prinsbisdom Luik, Lommel daarentegen behoorde tot de Republiek.
De streek rond Geertruidenberg, de Langstraat en het Land van Heusden en Altena behoorden tot Holland.
