Apple plant nog een speciaal evenement

04-Oct-05

Slechts een maand na het speciale evenement dat werd georganiseerd voor de iPod nano en iTunes phone kondigde Apple Computer vandaag aan dat op 12 oktober nog een speciaal evenement wordt gehouden. 
Dit wordt georganiseerd in het California Theater in San Jose, Californië. 
Op de uitnodiging staat: ``Nog één ding. ..'', de plagerige uitdrukking van Steve Jobs. 
De woorden stonden gedrukt op een foto van gesloten theatergordijnen. 
Apple verkrijgt sinds kort rechten om muziekclips van platenmaatschappijen te verkopen. 
Dit heeft geleid tot geruchten over een video iPod (vPod) met dit evenement. 
AppleInsider claimt dat er bronnen zijn die de nieuwe iPod hebben gezien. 
Naast deze geruchten beweert AppleInsider bovendien een draadloos apparaat te hebben gezien dat lijkt op de Airport Express van Apple, dat ondersteuning biedt voor videobeelden. 
Andere geruchten voor dit evenement zijn een grote iTunes Music Store-update en een Macintosh met een Intel-processor.