Iraanse talen.
Overzichtskaart van het verspreidingsgebied van de Iraanse talen
De Iraanse talen vormen een tak van de Indo-Europese taalfamilie. Zij zijn daarbinnen het nauwst verwant aan de Indo-Arische taalgroep en deze twee takken vormen samen de Indo-Iraanse groep.
De bevolking had een eenvormige benaming om zich te onderscheiden van de autochtonen. In het Sanskriet heette dit: arya (= heer), vergelijk Ariërs. De genitief meervoud hiervan is aryanam → Iran.
Taalkundig.
De Iraanse taalgroep wordt verdeeld in een oostelijke en een westelijke groep, die allebei respectievelijk weer kunnen worden onderverdeeld in een noordelijke en zuidelijke groep.
Chronologisch.
Deze indeling zegt echter weinig over de onderlinge verwantschap tussen de recente en uitgestorven talen.
