Het Goede Doel.
Het Goede Doel is een Nederlandstalige popgroep. De groep was aanvankelijk actief van 1979 tot begin jaren negentig. Enkele hits waren "Vriendschap" en "België". In april 2008 verscheen een nieuw - gratis en legaal - downloadbaar album (Gekkenwerk) en sindsdien treedt Het Goede Doel weer op. De bezetting is buiten de bekende gezichten van Henk Westbroek en Henk Temming totaal vernieuwd.
Alle nummers van Het Goede Doel werden geschreven door Temming en Westbroek, met uitzondering van "The Sonic ranger rides again" (Temming - Van Herk). Alle nummers werden geproduceerd door Temming en Van Herk (met uitzondering van het album "België", dat geproduceerd is door Robin Freeman en het album "Tempo Doeloe", dat geproduceerd is door Okkie Huijsdens en Het Goede Doel (Temming en Van Herk).
Biografie.
"Het Goede Doel" is een band uit Nederland die in 1979 werd opgericht door Temming en Van Herk. Later dat jaar werd Westbroek er door zijn jeugdvriend Temming als zanger bijgehaald. Na verschillende bandwijzigingen verscheen in 1982 de eerste single "In het leven". Het nummer kwam niet verder dan een tipnotering, maar het gaf de band enige landelijke bekendheid.
In september van dat jaar bereikte de single "Gijzelaar" de hitlijsten, die net als "In het leven" een plaats kreeg op het debuutalbum "België". Van dit album kwamen verder de hits "België", "Hou van mij" en "Vriendschap". Het album bereikte de eerste plaats in de album Top 100 en de platina status. Het werd in 1982 het bestverkochte debuutalbum ooit. Ook brachten Temming en Westbroek eind 1982 onder de naam Henk en Henk de single Sinterklaas, wie kent hem niet? uit.
In 1983 bracht Het Goede Doel het album "Tempo Doeloe" uit, dat meer beschouwend is en minder goed verkocht dan zijn voorganger, maar wel de gouden status bereikte. "Eenvoud" werd nr. 5 in de Nationale Hitparade en nr. 11 in de Top 40). De band won in ditzelfde jaar (net als Toontje Lager en Cherry) een Zilveren Harp.
Eind december 1984 kwam de Nederlandstalige kersthit, "Eeuwige kerst" uit. Dit nummer werd net als alle andere nummers geschreven door Temming en Westbroek. Het is ingezongen door Anny Schilder (in datzelfde jaar uit BZN getreden) en Kinderen voor Kinderen. Zij werden muzikaal begeleid door Het Goede Doel en het koor De Stem des Volks. Vanaf 1985 ging Het Goede Doel door als trio. Het Goede Doel bestond nog uit Temming, Westbroek en Van Herk. Voor het maken van albums of voor optredens werden vanaf dat moment muzikanten ingehuurd. Er werd zo veel mogelijk gebruikgemaakt van dezelfde muzikanten als voorheen.
Na tweeënhalf jaar stilte rond de groep verscheen in 1986 het album "Mooi en onverslijtbaar" dat door de pers goed werd ontvangen. Op dit album staan de nummers: "Ik dans dus ik besta", "Zwijgen" en "Alles geprobeerd". Ook "Nooduitgang" staat op dit album (met een gastoptreden van Huub van der Lubbe). In een latere live-uitvoering wordt ook dit nummer een hit.
In 1987 trok de band met een tournee het land door met als resultaat het album "Het Goede Doel Live", met hierop het genoemde "Nooduitgang (live)".
Voor Stichting Colombine, opgericht door Herman van Veen, maakte Het Goede Doel in 1988 het album "Iedereen is anders". De twee Henken schreven de elf liedjes en Temming en Van Herk produceerden dit album. Op dit Goede Doel-album worden de vocalen verzorgd door tien Nederlandse gastvocalisten (onder wie Marco Bakker, Rob de Nijs, Ramses Shaffy, Peter te Bos, Herman van Veen en René Froger) en de Belgische zanger Johan Verminnen. Op verzoek van dj Erik de Zwart werd "Alles kan een mens gelukkig maken" met René Froger op single uitgebracht. Dit nummer werd nummer één in alle lijsten. Met dit nummer brak Froger definitief door als zanger. Het misverstand bestaat dat dit een single is van Froger, begeleid door Het Goede Doel. Het is echter een single van Het Goede Doel met René Froger als gastzanger.
In het najaar van 1989 begon Het Goede Doel aan een theatertournee langs alle grote theaters in Nederland onder de titel "Het Goede Doel - Theatertourisme", waarbij hun muziek gecombineerd werd met theatrale elementen. Er was sprake van een verhaallijn. Er werd door de beide Henken gedanst, gejongleerd, gegoocheld en geacteerd. Het Goede Doel werd dat jaar beloond met de Gouden Notekraker van de Nederlandse Toonkunstenaarsbond.
Tegelijk met deze theatertournee kwam het album "Souvenir" uit. "Uit vrije wil", "Vandaag" en "Met open ogen" haalden net de hoogste 50 van de Nationale Hitparade eind jaren 80. Voor de rest is "Souvenir" een minder commerciële plaat en, volgens de pers, een 'pretentieus' album. In juni van 1991 bereikte de single "Als ik de bouw van Arnold Schwarzenegger had" de 41e plaats. Het bleek de zwanenzang van Het Goede Doel. Ernstige meningsverschillen maakten een einde aan één van Nederlands meest succesvolle componistenduo's. Tijdens een concert op Curaçao in 2010 vertelde Westbroek dat het conflict onder meer ging over de vraag wie de leadzang zou doen op "Geboren voor het geluk", een van zijn favoriete nummers.
Het Goede Doel is na Doe Maar de belangrijkste Nederlandstalige groep van de jaren tachtig.
Na Het Goede Doel.
Toen "Het Goede Doel" ophield te bestaan, ging Westbroek verder als solo-muzikant, radio-dj voor de VARA, politicus voor Leefbaar Utrecht en projectleider voor Kinderen voor Kinderen. Solohits zijn: "Waar ze loopt te wandelen", "Loods mij door de storm", "Zelfs je naam is mooi", "De hemel" en "Evenbeeld". Westbroek bracht vijf albums uit: "Voorjaar" (1991), "Vrij" (1994), "Westbroek" (1998), "De hemel" (2000) en "Evenbeeld" (2002).
Temming startte samen met Van Herk in 1987 de Stu-stu-Studio (De albums "Iedereen is anders" en "Souvenir" werden hier opgenomen), eerst in Utrecht en vanaf 1992 in Loenen aan de Vecht. Hij produceerde en (schreef voor) onder anderen Herman van Veen, City to City, Richenel, Linda de Mol, Paul de Leeuw, Tony Neef, Katja Schuurman, De Kast, Kinderen voor Kinderen, Alderliefste en Frank Boeijen. Solo bracht Temming drie albums uit: "De Hulpsinterklaas" (1991), "Maar voor de rest gaat alles goed" (1994) en "Gras" (1996).
Hij had met "Ik vraag aan Sinterklaas een heel gelukkig kerstfeest" eind 1992 een hit en in 1996 was Henk te horen met de titelsong voor de SBS6-serie "Over de rooie". Daarna bleef het (buiten het succes van de door hem geproduceerde artiesten) stil op het hitfront.
Temming en Westbroek weer samen.
Eind 2001 gaf Het Goede Doel twee reünieconcerten in de HMH in Amsterdam (motto: "10 jaar gelukkig uit elkaar") en kwam aansluitend een verzamelbox met vier cd's uit genaamd "Geef de mensen wat ze willen". Ook verscheen er een dvd genaamd "Alsof Er Niets Gebeurd Is", waarop de registratie van het reünieconcert te zien is, inclusief extra's, zoals interviews met de bandleden.
Eind 2007 ging Westbroek een album opnemen in de studio van Temming. Het album zou oorspronkelijk onder Henk Westbroeks naam uitgebracht worden. Tijdens de opnamesessies echter bleek de samenwerking zo goed, dat besloten werd het album uit te brengen onder de noemer 'Het Goede Doel' met als albumtitel "Gekkenwerk". Het album, aanvankelijk alleen te verkrijgen via een legale, gratis download via de site van een detacheringsbedrijf voor ICT'ers (IT-staffing) werd succesvol: meer dan één miljoen legale downloads. Toch stond er geen enkele opname in de hitparade, omdat gratis downloads niet worden meegeteld. De single "Naast jou" is ruim 35.000 keer legaal gedownload. Dit resulteerde in een nieuwe reünie en tournee met als afsluiter een benefietconcert met medemuzikanten in de Ahoy ten bate van stichting Viafrica. In 2009 schreven ze het Radio Tour de Francelied "Erop en Erover".
Het tweede reüniealbum, getiteld "Liefdewerk", is verschenen op 14 februari 2011 (Valentijnsdag). "Lief, liever, liefst" heet het nummer dat al vanaf 24 januari 2011 te downloaden is, als voorproefje van het album.
In 2012 namen Westbroek en Temming deel aan het televisieprogramma Ali B op volle toeren, waarin zij een eigen versie van het nummer "Berghuis" van Mr. Polska maakten. Mr. Polska en Ali B maakten op hun beurt een nieuwe versie van het Goede Doel nummer "België". De aflevering werd 16 januari 2013 uitgezonden.
Op 24 mei 2013 werd de dubbel-cd "Was alles maar precies zoals het was" in café Stairway To Heaven gepresenteerd. Het album bevat persoonlijke favorieten uit het eigen oeuvre van Temming en Westbroek uit de hoogtijdagen van Het Goede Doel en nummers van de laatste twee albums, aangevuld met het nummer "Alle moeders heten mamma", geschreven in het programma "Ali B op volle toeren". Dit nieuwe nummer wordt op 6 mei 2013 als single uitgebracht.
