Namen (provincie).
Zicht op Dinant en haar citadel
Notre Dame de la Visitationkerk te Rochefort
Het Waals parlement en de Citadel van Vauban te Namen
Namen (Frans: Namur, Waals: Nameur) is een van de vijf provincies van het Waals Gewest, België.
Geschiedenis.
Het Franse departement Samber en Maas werd in 1815 de Nederlandse provincie Namen. Het zuidwestelijk deel van de huidige Belgische provincie Namen, rond Philippeville, lag oorspronkelijk in het departement Ardennes, maar werd na de nederlaag van Napoleon bij het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden gevoegd. De provincie bleef na de Belgische afscheuring in 1830 onveranderd voortbestaan.
Geografie.
De provincie Namen heeft een oppervlakte van 3666 km² en telde op 1 januari 2016 489.204 inwoners. De hoofdstad is de gelijknamige stad Namen. Het hoogste punt ligt bij Croix-Scaille met 505 meter, het laagste punt in de Maasvallei bij Andenne op 90 meter.
Het kleine deel van de provincie gelegen ten noorden van Samber en Maas behoort in het westen tot het Brabants-Henegouws plateau en in het oosten tot Haspengouw. Het centrale gedeelte van de provincie maakt deel uit van het Condroz plateau, dat in het zuiden overgaat in de Fagne-Famenne depressie. Deze wordt van de Ardennen in het zuidelijkste deel van de provincie gescheiden door de smalle Calestiennestrook.
Hydrografie.
De Maas komt bij Heer, in het zuiden van de provincie, vanuit Frankrijk België binnen en snijdt de provincie doormidden van zuid naar noord. Net zoals haar belangrijkste zijrivier de Samber, die er in Namen mee samenvloeit, is zij gekanaliseerd door het bouwen van sluizen en stuwen en na de laatste modernisering nu bevaarbaar voor schepen van CEMT-klasse V.
Andere, maar voor schepen onbevaarbare rivieren in de provincie zijn de Lesse, de Molignée, de Bocq, de Viroin, de Orneau en de Mehaigne, alle behorend tot het Maasbekken.
Gemeenten.
Gemeenten met een stadstitel hebben "(stad)" achter de naam
Aangrenzende provincies.
Namen grenst aan de (Waalse) provincies Henegouwen, Waals-Brabant, Luik en Luxemburg en grenst daarmee aan alle overige Waalse provincies. Daarnaast grenst Namen aan Frankrijk.
Evolutie van het inwonerstal.
Namen is naar bevolking de op twee na kleinste provincie van België. In de tweede helft van de 19e eeuw nam de bevolking wel gestaag toe (+31%) maar duidelijk minder dan op nationaal vlak (+54%), de eerste helft van de 20e eeuw werd gekenmerkt door een stagnatie (+2,6%), vanaf de babyboom en vooral na 1970 nam de bevolking weer significant toe, in deze laatste decennia zelfs sterker (+27%) dan het geval is voor het hele land (+16%).
Bevolkingsdichtheid.
De bevolkingsdichtheid van de provincie bedraagt 133 inw. per km2 (2015), wat ongeveer drie keer minder is dan het cijfer voor België (369 inw/km2) en ook beduidend lager dan het cijfer voor Wallonië (214 inw./km2). De bevolking is erg ongelijkmatig verdeeld over de provincie. Ongeveer 40% van de bevolking is geconcentreerd in de verstedelijkte smalle as van Samber en Maas die goed is voor zowat 10% van de oppervlakte. Sambreville, de gemeente met de hoogste dichtheid, aan het westelijke eind van deze strook sluit al aan bij de agglomeratie van Charleroi. De rest van de provincie en vooral de zuidelijke helft bij de grens met Frankrijk behoort tot de dunst bevolkte regio's van het land met enkele gemeenten die minder dan 30 inwoners tellen per km2.
Provinciebestuur.
Vóór de verkiezingen van 2012 bestond de provincieraad uit 56 leden.
Het provinciecollege bestaat uit een coalitie van MR en CDH.
