Waals-Brabant.
"Slag bij Waterloo" door William Sadler
De heuvel van de Leeuw te Eigenbrakel
Waals-Brabant (Frans: "Brabant wallon", Waals: "Braibant walon") is een van de vijf provincies van het Waals Gewest, België.
Toponymie.
"Waals-" verwijst naar het feit dat het om het "Waalse" gedeelte van de vroegere Belgische provincie Brabant gaat. Deze werd gesplitst op 1 januari 1995.
De naam "Brabant" is een afgeleide van "Braecbant". Dit is een samenvoeging van "braec", wat broek of drassig land betekent, en "bant" dat streek betekent. De naam kan dan ook verklaard worden als moerassige streek.
Hoewel de provincie Waals-Brabant nog maar kort bestaat, werd de naam al onder het ancien régime gebruikt om het Franstalige deel van het hertogdom Brabant mee aan te duiden.
Geschiedenis.
Het is de jongste en tevens de kleinste provincie van België.
De provincie ontstond door de oude provincie Brabant te splitsen langs de taalgrens in drie delen, een Vlaams deel (Vlaams-Brabant), een Waals deel (Waals-Brabant) en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. Deze scheiding voltrok zich op 1 januari 1995.
De provinciehoofdplaats werd Waver. Hoewel het grondgebied overeenkomt met het arrondissement Nijvel dat dus Nijvel als hoofdplaats heeft. De centralere ligging is een van de redenen waarom men Waver boven Nijvel verkoos als hoofdplaats van de nieuwgevormde provincie.
Topografie.
De totale oppervlakte van de provincie bedraagt 1091 km², de hoofdstad is Waver. De provincie heeft een langgerekte vorm en meet van oost naar west ongeveer 90 km, van noord naar zuid bedraagt de afstand in vogelvlucht ongeveer 40 km. Het geografisch middelpunt van België ligt op het grondgebied van Nil-Saint-Vincent-Saint-Martin, deelgemeente van Walhain. Voor de annexatie van de Oostkantons (als gevolg van het Verdrag van Versailles) lag dit middelpunt in Itter eveneens in Waals-Brabant. Op beide plekken is er een monument dat hiernaar verwijst. Het hoogste punt van de provincie (175 meter) ligt in de gemeente Perwez op de grens met de provincie Namen nabij het Bois de Grand-Leez, het laagste punt (30 meter) in de Dijlevallei bij Nethen deelgemeente van Graven op de grens met Vlaams-Brabant.
Hydrografie.
De belangrijkste rivieren in de provincie zijn van west naar oost, de Zenne, de Dijle die zijn bron heeft in Houtain-le-Val in het uiterste zuiden van de provincie, en de Grote Gete. Deze rivieren behoren allen tot het Scheldebekken en lopen elk van zuid naar noord. Kleinere rivieren zijn de Hain, de Laan (Frans: Lasne), de Train en de Kleine Gete. In het westen van de provincie, deels in de vallei van de Zenne loopt het Kanaal Charleroi-Brussel.
Demografie.
De provincie telt (op 1 januari 2017) 399.123 inwoners. Het gemiddeld inkomen in deze provincie is het hoogste van het Waals Gewest.
Evolutie van het inwonerstal sinds 1846.
Hieronder is de demografische evolutie weergegeven op basis van de gemeenten die deel uitmaken van de provincie zoals ze in 1995 gecreëerd werd.
Provinciebestuur.
Vóór de verkiezingen van 2012 bestond de provincieraad uit 56 leden.
Het provinciecollege bestaat uit een coalitie van MR en PS.
