Giosuè Carducci.
Giosuè Alessandro Giuseppe Carducci (Valdicastello (nu Pietrasanta, Toscane), 27 juli 1835 – Bologna, 16 februari 1907) was een Italiaans dichter.
Giosuè was een van de leidsfiguren van het oplevende classicisme, na de romantiek, samen met Pascoli en Gabriele D'Annunzio.
Hij heeft zes poëziebundels gepubliceerd, waarin het Toscaanse landschap, het klassieke Rome en de dood de vaste elementen zijn. Carducci publiceerde in de jaren 1861-1898 maar kreeg pas in 1906 de Nobelprijs voor Literatuur.
Carducci werd in 1890 benoemd tot senator.
