Sino-Tibetaanse talen.
Verspreiding van Sino-Tibetaanse talenDe Sino-Tibetaanse talen vormen een hypothetische taalfamilie met ongeveer 250 talen. De taalfamilie is met betrekking tot het aantal sprekers de op één na grootste groep, na de Indo-Europese taalfamilie. De Sino-Tibetaanse talen zijn over het algemeen tonaal.
Ook de Miao-Yaotalen (of Hmong-Mien) wordt soms tot deze taalfamilie gerekend maar is misschien een aparte familie.
Sommige linguïsten vinden dat ook de Tai-Kadaitalen (zie bijvoorbeeld Thai) binnen de uitgebreide versie van deze familie passen, terwijl anderen ze liever indelen bij de Austronesische talen.
