Bedum (gemeente).
Bedum () (Gronings: "Beem") is een gemeente in Noord-Nederland, in de provincie Groningen. De gemeente beslaat een oppervlakte van 44,94 km² (waarvan 0,39 km² water), en telt inwoners (, bron:CBS), tegen 10.916 in 2002.
Indeling.
Gemeente Bedum in 1866 (Atlas Provincie Groningen 1865-1870)
Aangrenzende gemeenten zijn Groningen, Winsum, Loppersum en Ten Boer. Het Boterdiep doorsnijdt de gemeente.
Bij de gemeentelijke herindeling in 1990 was er sprake van samenvoeging van Bedum met de gemeente Ten Boer. Uiteindelijk is daar toch niet voor gekozen. De gemeente is in de loop der jaren wel een deel van haar grondgebied, waar nu de wijk Beijum ligt, kwijt geraakt aan de gemeente Groningen.
Openbaar Vervoer.
Bedum heeft een station aan de spoorlijn Groningen - Delfzijl. Daarnaast wordt het ook via de buslijn 61 (Groningen - Zuidwolde - Noordwolde - Bedum - Onderdendam - Middelstum - Usquert - Uithuizen) van Qbuzz met Groningen verbonden.
Voorheen had de gemeente Bedum naast het station ook een stopplaats aan de spoorlijn Groningen - Delfzijl, te weten stopplaats Wolddijk. Deze lag ten westen van de plaats Bedum.
