Grootegast (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Grootegast, oktober 2016
Grootegast () (Gronings: "Grodegast", Fries: "Gruttegast"), inwoners per:, bron: CBS, is een gemeente in het noorden van Nederland, in het Westerkwartier van de provincie Groningen, vernoemd naar het gelijknamige hoofddorp Grootegast. De gemeente beslaat een oppervlakte van 88,29 km² (waarvan 2,60 km² water). De huidige gemeente is ontstaan in 1990 door samenvoeging van de voormalige gemeente Oldekerk bij Grootegast.
In 2013 is op basis van het advies Grenzeloos Grunnen in de provincie Groningen een traject gestart richting een gemeentelijke herindeling. Hierin wordt voorgesteld om in het Westerkwartier te komen tot één gemeente bestaande uit de huidige gemeenten Grootegast, Leek, Marum en Zuidhorn.
Indeling.
De gemeente Grootegast omvat naast het hoofddorp Grootegast de volgende plaatsen en buurtschappen: Doezum, Faan, Kornhorn, Kuzemer, Kuzemerbalk, Lutjegast, Niekerk, Oldekerk, Opende, Peebos, Sebaldeburen en De Snipperij.
Wapen.
Het wapen van de gemeente Grootegast is het vroegere wapen van het Westerkwartierse onderkwartier en voormalige de Ommelanden Langewold, zoals dat voorkomt op de Ommelander daalders tussen 1585 en 1589. Dit wapen werd behouden na de fusie van de gemeente met de gemeente Oldekerk in 1990. Het wapen toont een burcht, dat Sebaldeburen vertegenwoordigt, de hoofdplaats van de 12 kerspelen van Langewold, waar tot 1795 de landdagen werden gehouden; eerst op het kerkhof, later in de kerk van Sebaldeburen. Over een burcht in Sebaldeburen is (afgezien van Boekstede bij Buikstede) echter niets bekend. Bovendien werd de burcht op het zegel van Langewold in de 17e en 18e eeuw veranderd in een kerk. Grootegast voert dus het oude wapen van Langewold. De kroon boven de burcht vertegenwoordigt de vijf dorpen waaruit de gemeente oorspronkelijk bestond; Grootegast, Lutjegast, Sebaldeburen, Doezum en Opende. Kornhorn werd namelijk pas later een dorp en Stroobos, dat nu volledig in Friesland ligt, behoorde tot 1993 slechts deels tot de gemeente. Oldekerk, Niekerk en Faan lagen tot 1990 in de gemeente Oldekerk.
College van B en W.
Het college van burgemeester en wethouders in Grootegast bestond in de periode 2012-2014 uit hetzelfde viertal.
Dit college was oorspronkelijk in 2010 begonnen met wethouder H. van der Sluis van de VVD. In 2012 ontstond er een vertrouwensbreuk binnen het college, waardoor wethouder H. van der Sluit is vervangen door wethouder K. de Wagt (PvdA).
Openbaar vervoer.
De belangrijkste vervoersader wordt gevormd door lijn 39 die vanuit Groningen via Zuidhorn, Niekerk, Oldekerk, Sebaldeburen, Grootegast, Doezum, Kornhorn en Opende naar Surhuisterveen rijdt. Lijn 133 rijdt als sneldienst rechtstreeks van Groningen naar Sebaldeburen en vervolgens dezelfde route. Scholierenlijn 639 rijdt in de ochtendspits van Grootegast via Sebaldeburen, Oldekerk, Niekerk, Faan, Enumatil en Hoogkerk naar Groningen.
Buurtbus 98 verbindt Grootegast, Sebaldeburen en Oldekerk met Leek. Buurtbus 101 verbindt Lutjegast met Grootegast en Buitenpost.
Het enige spoorwegstation dat de gemeente ooit had, Station Visvliet, is in 1991 opgeheven.
Het dorp Visvliet ligt overigens niet in Grootegast, maar in de gemeente Zuidhorn.
Cultuur.
In de grensdorpen Opende (Fries: "De Grinzer Pein" / "De Grinzer Peen" / "De Peen"), Kornhorn, Lutjegast, Doezum en Grootegast wordt door een deel van de bevolking Fries gesproken.
Het culturele festival Robles Rock wordt in Grootegast gehouden.
Media.
De gemeente Grootegast heeft samen met de gemeente Marum een Lokale omroep.
Hier worden de raadsuitzendingen van beide gemeente live uitgezonden.
De lokale omroep heet Radio Westerkwartier.
