Loppersum (gemeente).
Loppersum () (Gronings: "Loppersom") is een gemeente in Noord-Nederland, in de provincie Groningen. De gemeente telt inwoners (per, bron: CBS), tegen nog 10.916 in 2002. Loppersum beslaat een oppervlakte van 111,93 km². De huidige gemeente Loppersum ontstond in 1990 door samenvoeging van de gemeenten Stedum, Middelstum., 't Zandt en de "oude" gemeente Loppersum.
De gemeente wordt vaak genoemd als epicentrum van de aardschokken als gevolg van de bodemdaling door de winning van aardgas.
De gemeente stond van 2008 tot 2014 onder toezicht van het rijk via de Artikel 12-status.
Indeling.
Eekwerd, Eekwerderdraai, Fraamklap, Garsthuizervoorwerk, Hoeksmeer, Honderd, Kolhol, Lutjerijp, Lutjewijtwerd, Merum, Stork en Wirdumerdraai.
Openbaar vervoer.
Loppersum ligt aan de spoorlijn Groningen - Delfzijl, met stations in Loppersum en Stedum. De trein rijdt op werkdagen en op zaterdag overdag elke 30 minuten naar zowel Groningen als Delfzijl. 's Avonds en op zondag wordt er met een uursfrequentie gereden.
