Stadskanaal (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Stadskanaal, oktober 2016
Grafiek gebaseerd op gegevens van het CBS
Stadskanaal () (Gronings: "Knoal", inwoners per:, bron: CBS) is een gemeente in het noorden van Nederland, in de provincie Groningen. De gemeente beslaat een oppervlakte van 120 km² (waarvan 0,87 km² water).
Op 1 januari 1969 werd een deel van de voormalige gemeente Wildervank gevoegd bij de voormalige gemeente Onstwedde. De nieuwe gemeente kreeg de naam Stadskanaal.
Indeling.
In de gemeente Stadskanaal liggen onder meer de volgende plaatsen: Alteveer (gedeeltelijk), Barlage, Blekslage, Braamberg, Ceresdorp, Höchte, Holte, Horsten, Kopstukken, Mussel, Musselkanaal, Onstwedde, Oomsberg, Smeerling, Stadskanaal, Sterenborg, Tange, Ter Maarsch, Ter Wupping, Veenhuizen, Vledderhuizen, Vledderveen, Vosseberg en Wessinghuizen.
Bevolkingsontwikkeling.
De gemeente Stadskanaal heeft een bevolking die redelijk stabiel schommelt tussen de 32.000 en 34.000 inwoners.
Kunst in de openbare ruimte.
Een van de kunstwerken in Stadskanaal door Hans Mes
Media.
Lokale Omroep: Vanaf 1991 tot eind mei 2005 was dit de LOK. Vanaf 4 oktober 2005 is dit overgegaan in Stichting Lokale Omroep Stadskanaal, RTV Stadskanaal.
Iedere woensdag verschijnen er (gratis) huis aan huis twee lokale kranten, onder de naam Kanaalstreek en de Nieuwsbode.
Stedenbanden.
Stadskanaal onderhoudt een stedenband met het Duitse Lilienthal.
Werkloosheid.
"(bron: provincie Groningen - Centrum voor Arbeid en Beleid)"
