Vlagtwedde (gemeente).
Topografische gemeentekaart van Vlagtwedde, oktober 2016
Vlagtwedde () (inwoners per:, bron: CBS) is een gemeente in het zuidoosten van de Nederlandse provincie Groningen in de streek Westerwolde. De gemeente beslaat een oppervlakte van 170,30 km² (waarvan 1,24 km² water). Het gemeentehuis staat in Sellingen.
In 1822 werd de toenmalige gemeente Bourtange (met de dorpen Ter Apel, Bourtange en Sellingen) opgeheven en bij de gemeente Vlagtwedde gevoegd. In 1968 werd Hebrecht van de voormalige gemeente Bellingwolde - dat vanaf toen samen met Wedde de nieuwe gemeente Bellingwedde ging vormen - toegevoegd aan de gemeente Vlagtwedde.
Op 26 oktober 2015 besloten de gemeenteraden van Vlagtwedde en Bellingwedde te fuseren en om per 1 januari 2018 de gemeente Westerwolde te vormen.
