Rutheniumtris(bipyridine).
Rutheniumtris(bipyridine) Ru(biPy)32+ is een complex ion dat bestaat uit een centraal rutheniumatoom met daaromheen drie 2,2'-bipyridylmoleculen. Rutheniumtris(bipyridine) wordt tot de MLCT complexen gerekend.
Een bispyridine molecuul bestaat uit twee ringvormige pyridinemoleculen die door een covalente binding aan elkaar vast zitten (C5H4N)2. Het stikstofatoom van de ring heeft een vrij elektronenpaar dat ervoor zorgt dat de ring als een ligand voor het rutheniumatoom kan dienen. Ieder bispyridinemolecuul is een bidentaat ligand. De in totaal zes stikstofatomen van de drie bispyridinemoleculen vormen zo een octaëder om het rutheniumatoom. Het complex kan verschillende ladingen dragen (2+ en 3+) en wanneer het vergezeld wordt door een geschikt tegenion (chloride is gebruikelijk) is het goed oplosbaar in water.
Het complexe ion is vooral bij elektrochemici populair omdat elektronenoverdracht van en naar het ion bijzonder soepel verloopt (weinig activeringsenergie). Op die manier kan de overgang van de tweewaardige naar de driewaardige toestand van het ion zonder enige verliezen bewerkstelligd worden. Daarom is het in de elektrochemie een veel gebruikt reagens voor elektronenoverdracht. Het wordt ook toegepast in foto-elektrochemie, waar men (zon)licht gebruikt om ladingsoverdracht tot stand te brengen. Ook daar zijn verliezen niet gewenst.
