Wegverkeer.
Wegverkeer is verkeer dat over een weg gebeurt, per auto, bus, fiets, bromfiets, te voet, enzovoort. Ook openbaar vervoer per tram kan tot wegverkeer gerekend worden, omdat dit ook op de openbare weg plaatsvindt.
Het verkeer op de weg wordt gereguleerd door middel van verkeersregels en verkeerstekens.
Geschiedenis.
De oudste vorm van wegvervoer bestond uit paarden of ossen die lasten vervoerden over modderige paden. Met de toenemende handel werden deze paden vaak uitgevlakt en verbreed zodat het toenemende transport kon worden afgehandeld.
In het Romeinse rijk was er behoefte aan snelle verplaatsing van legers. De abominabele kwaliteit van de wegen werkte vaak sterk vertragend. Om dit probleem op te lossen bouwden de Romeinen verharde wegen. De bedding werd uit steengruis gemaakt zodat regenwater weg kon lopen en de wegen droogbleven.
