Thallium.
Thallium is een scheikundig element met symbool Tl en atoomnummer 81. Het is een zilverwit hoofdgroepmetaal.
Ontdekking.
Thallium is in 1861 ontdekt door de Engelse wetenschapper Sir William Crookes tijdens het spectrofotometrisch onderzoeken van residuen, die overbleven bij de productie van zwavelzuur. Een jaar later werd thallium door Crookes en Claude-Auguste Lamy onafhankelijk van elkaar geïsoleerd.
"Thallium" betekent in het Grieks "groene tak of scheut". Deze naam past het scheikundig element omdat het een zeer heldere groene spectrum emissielijn vertoont.
Toepassingen.
Thallium wordt gebruikt voor supergeleiders bij hoge temperaturen.
Opmerkelijke eigenschappen.
Thallium is een zeer zacht en buigzaam metaal. Thallium heeft een metallieke glans, maar onder invloed van de zuurstof uit de lucht verandert het snel in een grauw blauwgrijs materiaal dat veel op lood lijkt.
Verschijning.
Thallium komt overvloedig in de aardkorst voor in een concentratie van ongeveer 0,7 ppm. Vaak wordt het aangetroffen samen met kaliummineralen waarvan het lastig is te scheiden en daardoor commercieel onaantrekkelijk is. De belangrijkste thalliumbronnen zijn sporen die worden aangetroffen in koper-, lood- en zinkertsen. Hierin komt thallium voor in de mineralen crooksiet, hutchinsoniet en lorandiet. In het residu dat overblijft bij de productie van zwavelzuur wordt ook thallium aangetroffen.
Isotopen.
203Tl en 205Tl zijn de enige stabiele thallium isotopen. Daarnaast zijn er ongeveer 25 radioactieve isotopen bekend waarvan 204Tl met een halveringstijd van 3,78 jaar het stabielst is.
Toxicologie en veiligheid.
Thallium en thalliumverbindingen zijn uiterst giftig en moeten met grote zorgvuldigheid worden behandeld. Enkele effecten van thalliumvergiftiging zijn haaruitval en beschadiging van het zenuwstelsel.
