	Brand in oud Delfts pand leidt tot miljoenen schade
	
ANP
DELFT
In het centrum van Delft heeft dinsdagochtend een grote brand gewoed in een historisch pand aan de Beestenmarkt. Twee brandweerlieden raakten licht gewond tijdens het blussen.
In het pand, De Koophandel, waren enkele horecagelegenheden gevestigd, zoals een hotel-restaurant en een jazzcafé. Twee medewerkers van een restaurant werden met ademhalingsproblemen naar het ziekenhuis gebracht. De schade wordt geschat op meer dan drie miljoen.

