Prix Renaudot.
De Prix (Théophraste) Renaudot is een van de vijf grote prijzen in de Franse literatuur. De winnaar wordt jaarlijks in november bekendgemaakt, gelijktijdig met de uitreiking van de Prix Goncourt.
De prijs werd in 1926 (sommige bronnen zeggen 1925) ingesteld door tien journalisten, die kritiek hadden op de gang van zaken rond de "Prix Goncourt" en diende om de vermeende foute keuzes daarvan te corrigeren door het maken van een alternatieve keuze. De jury bestaat nog altijd uit leden van de pers.
De prijs werd genoemd naar Théophraste Renaudot, wonderkind en lijfarts van koning Louis XIII en bevriend met kardinaal Richelieu. Een van zijn verdiensten was de bevordering van de vrije pers.
Aan de prijs is geen geldbedrag verbonden, maar de eer is groot. De winnaar krijgt een uitnodiging om aan te zitten aan het feestelijke ontbijt het jaar daarop.
Er bestaat tevens een "Prix Renaudot de l'essai", een "Prix Renaudot du livre de poche" en een "Prix Renaudot des lycéens" (zie onderin).
