Prix Femina.
De Prix Femina is een bekende Franse literatuurprijs, die jaarlijks wordt toegekend.
Beschrijving.
De "Prix Femina", vaak ten onrechte gespeld als "Prix Fémina", werd in 1904 op initiatief van de Franse dichteres Anna de Noailles (1876-1933) ingesteld door 22 medewerksters van het tijdschrift "Vie heureuse" (later omgedoopt tot "Femina"). Hij was bedoeld als alternatief voor de Prix Goncourt, die toentertijd feitelijk alleen aan mannelijke auteurs werd toegekend. Indirect moest met de instelling van de prijs bovendien de literaire sectie van "Vie heureuse" nieuw leven worden ingeblazen.
De Prix Femina wordt ieder jaar toegekend door een geheel uit vrouwen bestaande jury, meestal (maar niet uitsluitend) aan vrouwelijke auteurs. Hij kan zowel voor proza als poëzie worden verleend. Sinds 1985 wordt tevens de "Prix Femina étranger" toegekend, die is bedoeld voor wat de jury beschouwt als de beste in het Frans vertaalde buitenlandse roman. In 2002 werd bovendien voor essays de "Prix Femina Essai" ingesteld. Bij het eeuwfeest van de prijs in 2004 werd aan Simon Leys een bijzondere prijs verleend, de "Prix Femina du centenaire".
De verschillende versies van de Prix Femina worden uitgereikt op de eerste woensdag van november, tegelijk met de Prix Médicis, in "Hotel Crillon" in Parijs.
In 1995 ontving Jeroen Brouwers de "Prix Femina étranger" voor "Rouge décanté", de Franse vertaling van "Bezonken rood".
