Prix Aujourd'hui.
De Prix Aujourd'hui is een Franse literatuurprijs. De prijs werd in 1962 ingesteld door enkele journalisten: Jacques Fauvet, Jean Ferniot, André Frossard, Pierre Rostini en Raymond Tournoux. Hij wordt uitgereikt voor een historisch of politiek werk dat handelt over de huidige periode. In 2012 - 2013 werd de jury voorgezeten door Jacques Julliard.
In de eerste halve eeuw van zijn bestaan, heeft de Prix Aujourd'hui prestigieuze werken bekroond van Franse auteurs, vaak met grote bekendheid. Een half dozijn werken van buitenlandse auteurs, in Franse vertaling gepubliceerd, werden eveneens bekroond, waaronder het oorspronkelijk in het Nederlands geschreven "Congo. Een geschiedenis". In 2013 bedroeg de geldprijs 45.000 euro.
