Prix des Cinq continents de la francophonie.
De Prix des Cinq continents de la francophonie is een Franse literatuurprijzen, waarmee men nieuw talent wil aanmoedigen en tegelijk de wereldwijde literaire en culturele rijkdom van de Franse taal wil aantonen en stimuleren. Alleen auteurs van wie maximaal drie boeken zijn uitgegeven kunnen meedingen.
De prijs werd in 2000 ingesteld door de Franse overheidsinstelling "Agence Intergouvernementale de la francophonie" en bedraagt € 10.000, plus een jaar gratis promotie.
