Maaikes Dagboekje.
Maaikes Dagboekje is een strip van Maaike Hartjes waarin ze op een minuscuul formaat grappige dingen optekent die ze dagelijks meemaakt. Hartjes tekende aanvankelijk realistisch, maar raakte al snel uitgekeken op dat formaat. Bij studio Funny Farm in Arnhem moedigden ze haar aan haar dagboekstripjes te publiceren.
Maaikes Dagboekje verschijnt in de Nederlandse tijdschriften Viva en Zone 5300. In albumvorm werden de stripjes eerst in eigen beheer uitgegeven, en later door uitgeverijen als Uitgeverij De Harmonie en Oog en Blik.
