Zilveren Penseel.
De Zilveren Penseel is een literatuurprijs die sinds 1981 jaarlijks wordt toegekend aan twee van de best geïllustreerde kinderboeken van het afgelopen jaar. De prijs wordt uitgereikt door de Stichting CPNB.
Terwijl de Gouden Penseel alleen kan worden uitgereikt aan een oorspronkelijk Nederlands kunstenaar, komen voor de Zilveren Penseel ook buitenlandse kunstenaars in aanmerking, mits het werk waarvoor zij bekroond worden in het Nederlands is gepubliceerd.
Daarnaast worden elk jaar aan de best geschreven kinderboeken Gouden en Zilveren Griffels toegekend.
