	CONCERTGEBOUW
	Het Concertgebouw in Amsterdam heeft vorig jaar met 664 evenementen 734.317 bezoekers getrokken, ruim vijfduizend meer dan in 1995 en vijftig procent meer dan het gemiddelde in de jaren tachtig. Bij concerten is het aantal bezette stoelen opgelopen tot tachtig procent. Het grootste deel van de stijging is te danken aan concerten die het Concertgebouw zelf organiseert. Met name de Robeco Groep Zomerconcerten en het Zondagochtendconcert dragen hieraan hij. Deze concerten trekken inmiddels gezamenlijk 120 duizend bezoekers voor 85 concerten.

