Zilveren Zoen.
De Zilveren Zoen is een literatuurprijs die sinds 1997 jaarlijks door de Stichting CPNB wordt toegekend voor twee van de beste boeken voor jongeren vanaf twaalf jaar. Daarnaast wordt een Gouden Zoen toegekend.
Terwijl voor de Gouden Zoen alleen oorspronkelijk in het Nederlands geschreven werk in aanmerking komt, kunnen de Zilveren Zoenen ook aan in het Nederlands vertaalde boeken worden toegekend.
Voor boeken die voor jongere kinderen geschreven worden, bestaan vergelijkbare prijzen: de Gouden en Zilveren Griffel. Bovendien worden jaarlijks Gouden en Zilveren Penselen uitgereikt aan de best geïllustreerde kinderboeken.
