Staatsprijs voor kinder- en jeugdliteratuur.
De Staatsprijs voor kinder- en jeugdliteratuur was een Nederlandse literatuurprijs die van 1964 tot 1988 driejaarlijks werd toegekend aan een schrijver van oorspronkelijk Nederlandstalige jeugd- of kinderliteratuur. De prijs was niet verbonden aan een specifiek werk, maar betrof het complete oeuvre van de auteur.
Oorspronkelijk was het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen en vervolgens het Ministerie van Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur verantwoordelijk voor de prijs. Sinds 1988 valt de prijs onder de naam Theo Thijssenprijs onder de verantwoordelijkheid van de Stichting P.C. Hooft-prijs. De prijs wordt een keer per drie jaar uitgereikt in het Letterkundig Museum.
Gelauwerden.
Sinds 2007 bestaat ook een oeuvreprijs voor Nederlandse illustratoren van kinderboeken; de Max Velthuijs-prijs.
