Oxide.
In de anorganische chemie is een oxide een verbinding tussen een ander element en zuurstof waarin zuurstof als oxidator optreedt en de oxidatietoestand -2 aanneemt (O2-).
Oxidatie.
Omdat de elektronegativiteit van zuurstof hoog is, kan zuurstof vrijwel elke andere stof oxideren. Een uitzondering is fluor, het enige element dat zuurstof kan oxideren. Verbindingen tussen fluor en zuurstof zijn dus eerder zuurstoffluoriden dan fluoroxiden.
Met vrijwel alle andere elementen vormt zuurstof oxiden. Uitzonderingen zijn de lichtere edelgassen, ook met edelmetalen, zoals goud vormt zuurstof maar moeizaam oxiden. Zij zijn metastabiel.
Soorten oxiden.
Tot deze oxiden horen koolmonoxide CO, stikstofmonoxide NO, MnO2 mangaan(IV)oxide.
Oxidehuid.
De oxiden van sommige metalen (bijvoorbeeld aluminium en koper) vormen een afsluitende laag op het metaal zodat de oxiadatiereactie stopt (bij gebrek aan zuurstof) en verdere corrosie wordt voorkomen.
B.
Betafiet - Bindheimiet - Bixbyiet - Brookiet - Bruchiet - Bunseniet
C.
Chormiet - Chrysoberil - Cristobaliet - Coronadiet - Cupriet - Curiet
F.
Ferberiet - Ferratapioliet - Ferrocolumbiet - Frankliniet
H.
Haumanniet - Hematiet - Hollandiet - Hübneriet
M.
Magnetiet - Manganotantaliet - Melanoflogiet - Menie - Mircoliet
P.
Perovskiet - Plattneriet - Pyrochloor -Pyrolusiet
S.
Senarmontiet - Spinel - Stibiconiet - Stibiotantaliet - Siliciumdioxide
T.
Telluriet - Tenoriet - Titanowodginiet - Todorokiet - Tridymiet
