Radioactief verval.
Radioactief verval duidt op het fysico-chemische verschijnsel waarbij een isotoop spontaan wordt omgezet in een ander isotoop, waarbij een deeltje (zoals een elektron, een proton of een alfadeeltje) wordt uitgezonden of gecapteerd (elektronenvangst). Dit gebeurt hoofdzakelijk met instabiele isotopen. Het aantal verwachte omzettingen per tijdseenheid wordt binnen de statistiek beschreven met behulp van een Poissonverdeling.
Vormen van radioactief verval.
Weergave van de verschillende vormen van radioactief verval, vertrekkend vanuit het moederisotoop.
