Exopterygota.
De Exopterygota (ook wel Hemimetabola) vormen een van de twee hoofdorden van de onderklasse "Pterygota", die behoort tot de insecten (Insecta). Ze onderscheiden zich van de enige andere hoofdorde Endopterygota doordat hun vleugels zich in de loop van een aantal vervellingen geleidelijk uitwendig (exo = buiten) ontwikkelen, zonder popstadium. Insecten die een popstadium kennen, de Endopterygota, ontwikkelen de vleugels in de pop (endo = binnen). De volwassen vorm (imagines) en de nimfen leven en voeden zich meestal op dezelfde wijze.
Taxonomie.
De ordes die tot de Exopterygota behoren zijn;
