Daphne (mythologie).
Apollo jaagt op Daphne, door Giambattista Tiepolo (1743-44).
Daphne is een nimf uit de Griekse mythologie. In deze mythe achtervolgt Apollo deze nimf, wier naam "laurier" betekent. Ze was de dochter van Ladon (volgens andere bronnen van de riviergod Peneus) en ze had de god Apollo geminacht. Apollo's onvermoeibaarheid werd veroorzaakt door een pijl van Eros, die jaloers was omdat Apollo neerbuigend over diens boogschietvaardigheden had gedaan.
Eros beweerde ook te worden geïrriteerd door Apollo's gezang. Daphne smeekte de riviergod Peneus om haar te helpen en hij veranderde haar in een laurierboom, die voor Apollo heilig werd (Ovidius, "Metamorphosen").
In een ander verhaal wordt verteld hoe de jonge nimf Daphne als elfjarig meisje, op een dag door een belager verrast wordt. Het meisje verzet zich heftig, maar wordt door de man met een dolk in haar navel gestoken. Zij slaagt erin, met het mes nog in haar buik, weg te vluchten. De auteur beschrijft uitvoerig de brandende pijn die het meisje ervaart door de steek in haar navelbuik en de wijze waarop ze met haar laatste krachten het mes langzaam uit haar bloedende navel trekt. Hierdoor wordt de pijn nog erger en stekender. Wanneer ze voelt dat ze langzaam wegglijdt verschijnt er een eenhoorn die de wonde in haar buik likt, waardoor deze zich sluit en heelt. Uit dankbaarheid schenken de goden op voorspraak van Daphne de eenhoorn magische krachten.
