Penthesilea.
De strijd tussen Achilles en Penthesilea
In de Trojaanse Oorlog (Griekse mythologie) was Penthesilea de koningin-hogepriesteres van de Amazonen. Ze werd gedood door Achilles.
Zij werd door de Grieken 'dochter van de oorlogsgod Ares' genoemd om haar dapperheid, die legendarisch is geworden.
Ze vocht aan de kant van de Trojanen en viel op door haar vele overwinningen in de strijd. Achilles, vastbesloten om de confrontatie aan te gaan met de legendarische Amazone, doodde haar. Nadat hij haar van het leven beroofd had, nam hij haar helm van haar haar en werd door berouw overmand toen hij haar schoonheid zag.
De dood van Penthesilea was een groot verlies voor Troje.
Penthesilea in de Epische Cyclus.
Naast Penthesilea waren er nog twaalf andere Amazonen: Antibrote, Ainia, Cleite, Alcibië, Antandre, Bremusa, Derimacheia, Derinoë, Harmothoë, Hippothoë, Polemusa en Thermodosa.
Maar het schip van Cleite werd van zijn koers geblazen en geraakte nooit in Troje.
