Kremlin.
Kremlin (Russisch: Кремль) is het Russische woord voor versterkte stadskern. Tot de 14e eeuw werd de naam detinets (Russisch: Детинец) gebruikt in Russische kronieken. Later werd deze naam vervangen door "kremlin", maar werd nog wel een tijdlang gebruikt als synoniem voor de woorden "grad" en "gorod".
De meeste Russische steden hadden nooit stadsmuren; alleen het centrale gedeelte, waar zich de belangrijkste paleizen van de knjazen en religieuze gebouwen bevonden, werd met muren beschermd. Het was bovendien vaak het enige stadsdeel waar gebouwen niet van hout, maar van (bak)steen gebouwd waren. Meestal wordt de benaming gebruikt voor de regeringsgebouwen en kremlinpaleizen en -kathedralen in de hoofdstad Moskou, zie hiervoor Kremlin van Moskou.
Hieronder volgt een overzicht van steden met een kremlin.
Lijst van steden met een kremlin.
De muur van het Kremlin van Smolensk. Foto uit 1915 door Prokoedin-Gorski.
