	Pinkpop wil twee gelijkwaardige podia
	ANP
LANDGRAAF
Het popfestival Pinkpop moet tijdens de 28e editie bestaan uit twee gelijkwaardige podia. Dat streven heeft organisator Jan Smeets vrijdag gezegd. De laatste jaren bestond Pinkpop altijd uit een hoofdpodium en een kleinere tweede bühne.
Pinkpop, dat vorig jaar zestigduizend bezoekers trok, wordt gehouden op 17, 18 en 19 mei in Landgraaf. De eerste pinkstermaandag vormt traditioneel de hoofddag. Smeets zegt zo'n dertig bands te verwachten, tien zijn er al gecontracteerd. Namen noemt hij nog niet.

