	KEIEN
	Het kunstwerk Keienobject van R. Hettema is donderdag in kleine stukken gebroken tijdens een poging het van het Leidseplein in Amsterdam te verwijderen. Zowel het Keienobject als het beeld van Wim Kan en Corry Vonk moet wijken voor de herinrichting van het plein. Met het laatste kunstwerk ging alles goed, maar toen het Kei-
enobject in de singels hing, brak het in talloze stukken. Vermoedelijk zijn weersinvloeden de oorzaak, aldus Hettema. Het werk van natuursteen ligt er al sinds 1982.

