Manchester.
Manchester is een grote stad ("city") en Engels district in het ceremoniële graafschap Greater Manchester. De oppervlakte bedraagt 115,7 km². Manchester is met 502.900 inwoners (2011) de op vier na grootste stad in Engeland. De agglomeratie Greater Manchester heeft zo'n 2,6 miljoen inwoners.
Manchester geldt in de hele wereld als het archetype van een textielstad, mede omdat Vlaamse wevers zich er vestigden. De stad was belangrijk bij de opkomst van de industriële revolutie waarbij de rivier de Irwell, het Manchester Ship Canal, het Rochdale Canal en het Bridgewater Canal een belangrijke rol speelden.
Manchester is onder andere bekend vanwege de wereldberoemde voetbalclubs Manchester United en Manchester City FC.
Klimaat.
Manchester heeft net als de rest van Engeland een gematigd zeeklimaat (Cfb volgens het systeem van Köppen). De neerslaghoeveelheden verschillen nauwelijks van die van een willekeurige plaats in Nederland
Tweede Wereldoorlog.
Manchester schakelde in 1940 over op de oorlogsindustrie. De aanwezigheid van fabrieken voor rubber, bommen en vliegtuigen maakten haar een doelwit voor de Duitse luchtmacht (de Luftwaffe). De zwaarste aanvallen kwamen in de nachten van 22 op 23 en 23 op 24 december 1940. Naar schatting werd toen zo'n 475 ton aan hoog-explosieve bommen alsmede 37.000 brandbommen afgeworpen. Een groot gedeelte van de historische binnenstad werd daarbij verwoest, 376 mensen verloren het leven en ruim 25.000 huizen werden beschadigd. De kathedraal van Manchester werd zwaar beschadigd. Het kostte 20 jaar om deze te herstellen.
Aanslagen.
Manchester is meerdere keren het doelwit geweest van aanvallen van Ierse Republikeinen. Onder meer in 1867 (Manchester Martelaren), 1920 (brandstichting), 1939 (een serie explosies) en 1992 (twee bomaanslagen). De grootste aanval vond plaats op 15 juni 1996 toen de Provisional Irish Republican Army (IRA) een zware bom deed ontploffen nabij een warenhuis. Bij deze aanslag vielen 200 gewonden, werden verschillende gebouwen zwaar beschadigd en braken de ruiten tot op ruim een halve kilometer afstand. De schade was enorm en vele bedrijven moesten sluiten door het wegvallen van de klandizie.
Toch is de laatste aanslag niet alleen negatief geweest. Om de schade te repareren moest er massaal geïnvesteerd worden. Door deze investeringsgolf en de korte tijd later gehouden Gemenebestspelen 2002 kwam de stadsvernieuwing eindelijk op gang. Tegenwoordig heeft Manchester een modern stadshart en vele moderne aansprekende gebouwen.
Aanslag op 22 mei 2017.
Op 22 mei 2017 werd in de hal tussen de Manchester Arena het Victoriastation een zelfmoordaanslag gepleegd. De aanslag vond plaats om 22.33 uur lokale tijd, op het moment dat de Arena leegliep na een concert van Ariana Grande. Het concert werd bijgewoond door zo'n 21.000 toeschouwers, hoofdzakelijk jongeren en gezinnen met kinderen. Bij de explosie kwamen de dader en 22 slachtoffers om het leven. Tenminste 59 mensen raakten gewond.
Popmuziek.
Manchester was de thuisbasis van The Bee Gees in hun beginjaren. Andere bekende bands uit Manchester zijn Oasis, Buzzcocks, Take That, The Hollies, Elbow en 10CC. Ook twee van de drie meiden van de Sugababes zijn opgegroeid in Manchester, waar ze ook vaak optreden.
In de jaren tachtig en negentig van de 20e eeuw was Manchester het centrum van vernieuwing van de Britse popmuziek en thuisbasis van een aantal toonaangevende clubs en bands als Joy Division, New Order, Inspiral Carpets, The Stone Roses, Happy Mondays, Crispy Ambulance, section 25, Simply Red, The Smiths, The Durutti Column, en Oceansize.
Een van de aanjagers was de platenmaatschappij Factory Records.
De nachtclub The Haçienda genoot wereldfaam in totdat de zaak begin jaren negentig werd gesloten wegens problemen met bendes en drugs.
Klassieke muziek.
Het Hallé Orchestra is het symfonieorkest van Manchester. Dit orkest geeft concerten in de Bridgewater Hall. Ook het BBC Philharmonic Orchestra heeft Manchester als thuishaven.
Openbaar vervoer.
In Manchester liggen een aantal spoorwegstations, waaronder Station Manchester Piccadilly, Station Manchester Victoria, Station Deansgate en Station Manchester Oxford Road. Manchester Piccadilly is het drukste station van Engeland buiten Londen.
Station Manchester Airport verbindt de luchthaven Manchester Airport met de stad.
De Metroshuttle is een gratis busdienst die via drie lijnen de voornaamste reizigersstations en straten van Manchester met elkaar verbindt.
