	SMAAK
	De ARCAM Galerie in Amsterdam heeft een tentoonstelling samengesteld over de smaak van de overheid. Het architectuurcentrum besteedt dit jaar in vier presentaties aandacht aan 'De smaak van de opdrachtgever'. Voor de eerste expositie zijn de politiek verantwoordelijken voor ruimtelijke ordening en wonen in Amsterdam benaderd. Hen werd gevraagd het project te noemen dat zij als ideaal beschouwen, een gerealiseerd project aan de dragen waarvoor zij verantwoordelijk waren en waarop zij trots zijn, en het beste project te noemen waarbij zij op dit moment betrokken zijn. Tweede-Kamerlid Duivesteijn opent 'De overheid' op 14 februari.

