	BRONBEEK
	Arnhem mag geen toestemming geven voor uitbreiding van Bronbeek, waar veteranen uit Nederlands Indië hun oude dag doorbrengen. Dat heeft de Raad van State maandag in Den Haag bekendgemaakt. Bronbeek omvat nu zowel het Koninklijk Tehuis voor Oud-Militairen als een militair museum. Eerder gaf Arnhem toestemming voor uitbreiding met het ontmoetingscentrum Kumpulan. De Raad van State acht het niet terecht voor Bronbeek als geheel een nieuwe milieuvergunning te verlenen en tevens toestemming te geven voor de uitbreiding met Kumpulan.

