	Jan Vayne luistert inauguratie Clinton op
	ANP
HILVERSUM/WASHINGTON
Jan Vayne treedt op 20 januari in Washington op bij de inauguratie van Bill Clinton voor diens tweede ambtstermijn als president van de Verenigde Staten. De Zwolse pianist speelt die dag twee keer voor de president. 's Middags verzorgt hij de muzikale begeleiding bij de beëdiging en 's avonds treedt hij op tijdens het galafeest.
Vayne en de Brit George Michael zijn de enige twee Europese artiesten die voor de inauguratie zijn gecontracteerd. Daarnaast treden onder meer de Amerikaanse zangeres k.d. lang en de actrice Whoopi Goldberg op.

