Jaap de Hoop Scheffer.
Jakob Gijsbert (Jaap) de Hoop Scheffer (Amsterdam, 3 april 1948) is een Nederlands oud-politicus voor het Christen-Democratisch Appèl (CDA). Sinds 1 september 2014 is hij voorzitter van het Kapittel voor de Civiele Orden. Eerder was hij onder andere secretaris-generaal van de NAVO van 2004 tot 2009. Tegenwoordig is hij lobbyist voor de defensieindustrie.
Vroege carrière.
Jaap de Hoop Scheffer volgde tussen 1961 en 1966 een gymnasiale opleiding op het St.Ignatius Gymnasium te Amsterdam. Na zijn rechtenstudie aan de Universiteit Leiden en zijn militaire dienst was hij van 1976 tot 1986 in dienst van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en onder meer werkzaam in Ghana en Brussel. Van 1979 tot 1982 was hij lid van D66. Voor deze partij richtte hij in Brussel een plaatselijke afdeling op. Daarna stapte hij over naar het CDA na een meningsverschil met D66 over de plaatsing van kruisraketten op Nederlands grondgebied.
Lid Tweede Kamer.
In 1986 werd hij lid van de Tweede Kamerfractie van het CDA, waarvan hij tussen 1997 en 2001 fractievoorzitter was. Tegen de tijd dat de kandidatenlijst voor 2002 moest worden opgesteld, kwam zijn positie onder druk te staan. Er ontstond een machtsstrijd, waarbij partijvoorzitter Marnix van Rij stevige kritiek had op De Hoop Scheffer en voor zichzelf een hoge plaats op de kandidatenlijst opeiste. De Hoop Scheffer trok zich terug als lijsttrekker en werd opgevolgd door Jan Peter Balkenende.
Minister van Buitenlandse Zaken.
Bij de verkiezingen van 2002 werd het CDA de grootste partij en kreeg het daarmee de leidende rol tijdens de kabinetsformatie. Op 22 juli 2002 trad het kabinet-Balkenende I aan, met De Hoop Scheffer als Minister van Buitenlandse Zaken, een functie die hij een jaar later ook in het kabinet-Balkenende II zou vervullen. Als minister was De Hoop Scheffer overtuigd van de aanwezigheid van massavernietigingswapens in Irak.
Secretaris-generaal van de NAVO.
Jaap de Hoop Scheffer en zijn vrouw samen met de Amerikaanse president George W. Bush en First Lady Laura Bush
Op 22 september 2003 werd bekend dat De Hoop Scheffer zou worden benoemd tot secretaris-generaal van de NAVO. Op 3 december 2003 trad hij daarom af als minister. Zijn opvolger werd Ben Bot. De OVSE-top 2003 was zijn laatste taak als minister. Hij trad aan als secretaris-generaal bij de NAVO op 1 januari 2004. Tijdens de vervulling van deze functie werd het bondgenootschap uitgebreid met Albanië en Kroatië.
Op 21 juli 2009, tijdens de festiviteiten voor de Belgische Nationale Feestdag in Brussel, werd hij onwel door trombose. Hij verbleef een kleine week in het ziekenhuis.
Op 30 juli 2009 was De Hoop Scheffer weer zó hersteld dat hij officieel afscheid kon nemen als secretaris-generaal van de NAVO. Die dag was er in Brussel een bijeenkomst voor zijn directe medewerkers. Ook legde hij - in aanwezigheid van de ambassadeurs van de NAVO-landen - een krans bij het monument voor militairen die zijn omgekomen bij NAVO-operaties.
Tevens was De Hoop Scheffer aanwezig op de Bilderbergconferentie in 2003, 2005, 2007 en 2009.
Na de politiek.
Vanaf 1 september 2009 is De Hoop Scheffer hoogleraar internationale politiek en diplomatieke praktijk aan de Universiteit Leiden. Hij bekleedde daar tot 1 september 2014 de Pieter Kooijmans Leerstoel. Sindsdien doceert hij aan Leiden University College, de campus Den Haag van de universiteit.
Per 11 juli 2014 volgde zijn benoeming door de rijksministerraad tot voorzitter van het Kapittel voor de Civiele Orden per 1 september 2014.
Privé.
Jaap de Hoop Scheffer is gehuwd met Jeannine de Hoop Scheffer-van Oorschot, die Frans doceert. Met haar heeft hij twee dochters.
