Benoît Paul Émile Clapeyron.
Benoît Paul Émile Clapeyron (26 februari 1799-28 januari 1864) was een Frans ingenieur die een belangrijke bijdrage geleverd heeft aan de ontwikkeling van de thermodynamica.
Clapeyron studeerde aan het École polytechnique te Parijs. Voor het verbeteren van het rendement van de stoomlocomotief bestudeerde hij het werk van Sadi Carnot, die ook aan dezelfde technische universiteit had gewerkt. Clapeyron formuleerde het werk Carnot in wiskundige termen. Van zijn hand is de grafische voorstelling van het Carnot-proces. Het meeste bekend is hij van de vergelijking van Clausius-Clapeyron die de relatie tussen de verzadigde dampdruk en temperatuur beschrijft, waarbij de damp als een ideaal gas wordt verondersteld. Deze relatie werd later door Clausius geherformuleerd in een vorm die de betrekking een ruimer toepassingsbereik geeft.
Hij is een van de 72 Fransen wier namen op de Eiffeltoren gegrift staan.
