	Musical Tommy van reportoire genomen
	Van onze medewerkster
AMSTERDAM
De voorstellingen van de musical Tommy, een co-productie van Joop van den Ende, zijn in Londen onverwachts beëindigd. De reden is de lage publieksopkomst. Een jaar geleden werd Tommy met veel succes in Londen gelanceerd. Het is een nieuwe versie van The Who's rockopera uit de jaren zeventig.
Joop van den Ende kocht de wereldrechten van Tommy, die in 1992 tot musical werd bewerkt. Zijn Londense productie werd laaiend enthousiast ontvangen. Nu blijkt dat de publiekstoeloop tegenvalt, gaat de voorstelling eerst op tournee door Engeland, daarna volgen mogelijk andere Europese landen.

