Eurovisiesongfestival 1986.
Het Eurovisiesongfestival 1986 was het eenendertigste Eurovisiesongfestival en vond plaats op 3 mei 1986 in Bergen, Noorwegen.
Het programma werd gepresenteerd door Åse Kleveland.
Van de 20 deelnemende landen won België met het nummer "J'aime la vie", uitgevoerd door Sandra Kim.
Dit lied kreeg 176 punten, 15,2% van het totale aantal punten en 77,2% van de maximale score.
Met 140 punten werd Zwitserland tweede, gevolgd door Luxemburg op de derde plaats met 117 punten.
De gastvrouw voor de avond was Åse Kleveland, die in 1966 3de werd voor Noorwegen.
Interludium.
Tijdens het tellen van de stemmen speelden Sissel Kyrkjebø en Steinar Ofsdal
Stemstructuur.
Net als het voorgaande jaar jaar werden in de nationale jury punten toegekend aan elk liedje. Het liedje met het meest aantal stemmen kreeg twaalf punten, de tweede keus kreeg tien punten en de derde plaats tot en met tiende plaats kregen acht tot en met één punten. Stemmen op het eigen land was niet toegestaan.
Score bijhouden.
De score werd bijgehouden op een scorebord dat in de zaal hing. Het bord was qua indeling een kopie van het scoreoverzicht van vorig jaar.
De landen stonden in het Engels op het bord.
Voor de naam was de vlag en een extra cijfer-vak te zien.
Achter elk land stond het totale aantal punten.
De gegeven punten werden gelijk bij het totaal van het land opgeteld.
De presentatrice stond op het podium, schuin voor het scorebord.
Het land dat de punten aan het doorgeven was, was herkenbaar doordat op het vlakje voor de naam een rondje (de "bovenkant van de 8") te zien was.
Tussen het opbellen werd de tussenstand op het scorebord zichtbaar. Nadat een land alle punten had gegeven verscheen een cijfer dat de rangorde in te tussenstand aangaf voor de naam van het land in het extra cijfer-vak. Eerst de top vijf en na een paar seconden de gehele stand. Bovendien was de naam van het land dat op dat moment de leiding had verlicht.
Stemmen.
Het bellen van de landen ging op volgorde van deelname.
Het geven van de punten gebeurde in volgorde van laag naar hoog.
De vertegenwoordiger van het land noemde het land en het aantal punten in het Engels of Frans.
De presentatrice herhaalde dit in de taal waarin de punten gegeven werden
om daarna beide gegevens in de andere taal te herhalen.
Daarbij werd zowel in het Engels als het Frans "points" gebruikt.
Beslissing.
Denemarken gaf de beslissende stem voor de winnaar: met 152 punten was België niet meer in te halen door Zwitserland, dat 29 punten minder had toen er nog maar twee landen hoefden te stemmen.
Oude bekenden.
John Hatting zong in '82 in de Deense groep Brixx nu zong hij bij Trax. Elpida trad in 1979 voor Griekenland aan, nu deed ze voor Cyprus mee.
Nationale keuzes.
In Joegoslavië waren Seid Memić-Vajta en Daniel er bij in de preselectie. Dan Duskey van The Duskeys, die in 1982 voor Ierland zongen, trad nu aan bij A Song for Europe in de groep "Palace". In Turkije was Nilüfer van de groep Nazar erbij (Eurovisiesongfestival 1978), nu zong ze solo. Véronique Müller (ESF '72) probeerde opnieuw deel te nemen in Zwitserland, nu in de groep "Lily Lilas". Ook in Israël een solo: Yehuda Tamir van de groep Milk & Honey werd vierde bij Kdam. Linda Martin, die twee jaar eerder nog als tweede eindigde, was nu vierde in de Ierse preselectie. In Duitsland herkansten Dschinghis Khan (ESF '79) en Joy Fleming (ESF '75). De vorige twee Finse deelnemers Kirka en Sonja Lumme namen deel aan de preselectie. In Portugal deed Fatima Padinha van de groep Doce en Gemini mee.
Trivia.
De uitzending in Nederland werd verzorgd door de Veronica Omroep Organisatie, toen nog een publieke omroep. De NOS was namens de VOO wel verantwoordelijk.
