Fins-Oegrische talen.
De Fins-Oegrische (of "Finoegrische") talen vormen een taalfamilie met twee belangrijke takken, de Fins-Permische en de Oegrische. De sprekers van deze talen worden de Fins-Oegrische volkeren genoemd.
Sprekers.
De grootste talen van deze familie zijn het Hongaars en het Fins, gevolgd door het Estisch en het Mordwiens. Sommige van de overige talen worden als minderheidstalen in een overwegend anderstalige omgeving (met name Russisch) ernstig in hun voortbestaan bedreigd. De laatste moedertaalspreker van het Lijfs overleed op 2 juni 2013
Numeralen.
In onderstaande tabel staan de getallen 1 tot en met 10 in een aantal Fins-Oegrische talen. De woorden die "schuingedrukt" zijn, zijn niet afgeleid van de gereconstructeerde vorm die in de laatste kolom staat.
