Hongaars.
Het Hongaars ("magyar", "magyarul", "magyar nyelv") is de officiële taal van Hongarije en daarnaast de taal van de Hongaarse minderheden in de omringende landen. De taal heeft nu in totaal ongeveer 14,5 miljoen sprekers, waarvan 9,9 miljoen in Hongarije. Het is daarmee de op één (het Turks) na grootste taal in Europa die niet tot de Indo-Europese talen behoort.
Verwantschappen.
Het Hongaars is de grootste van de Finoegrische talen. Binnen de Fins-Oegrische talen vertegenwoordigt het Hongaars, samen met het Wogoels en het Ostjaaks, de Oegrische tak. Geen enkele andere Finoegrische taal lijkt zoveel op het Hongaars dat er sprake zou kunnen zijn van onderlinge verstaanbaarheid. Verwante talen als het Fins en het Estisch zijn voor een Hongaar even onbegrijpelijk als voor iemand die alleen het Nederlands beheerst.
Geschiedenis.
Het Hongaars is in het eerste millennium na Christus met de Hongaren uit het oosten naar Europa gekomen. Onderweg werd de woordenschat uitgebreid met veel woorden uit Turkse en Iraanse talen. Sinds de taal ruim duizend jaar geleden het Karpatenbekken bereikte, onderging de taal invloeden van de omringende Slavische en Germaanse talen en in mindere mate van het Latijn en het Italiaans. Tegenwoordig is het Engels de belangrijkste bron van nieuwe woorden. De Hongaarse standaardtaal berust op het noordoostelijke dialect. De verschillen tussen de Hongaarse dialecten zijn overigens gering. Het meest verschillend is nog het Hongaars dat wordt gesproken door de Csángó's in Roemeens Moldavië.
Taalvernieuwing.
In de 19e eeuw kwam er een taalvernieuwing op gang die werd gevoed door de schrijvers zoals Ferenc Kazinczy. Hij voegde veel nieuwe woorden toe door streekbegrippen te introduceren in het standaard Hongaars maar ook door Latijnse begrippen zoals Materna (materiaal) te vertalen naar "Anyag". Verder droeg hij Hongaarse woorden aan ter vervanging van uit het Duits afkomstige spreektaal (Bijvoorbeeld Krumpli (aardappel) werd Burgonya in het Hongaars). Of: Kellner, dat hij vertaalde naar Pinczér (tegenwoordig gespeld als Pincér).
Schrift.
Het Hongaars is altijd met het Latijnse schrift geschreven. De oudste Hongaarse tekst, de zogenaamde Lijkrede ("Halotti beszéd") dateert van het einde van de twaalfde eeuw. Het is de oudste bewaard gebleven geschreven tekst in enige Finoegrische taal. Om de in het Latijnse alfabet ontbrekende klanken weer te geven worden digrafen en diakritische tekens gebruikt. Het volledige Hongaarse alfabet bevat 44 "letters".
Belangrijkste kenmerken.
Kenmerkend is voor het Hongaars, zoals voor de meeste Finoegrische talen, is dat veel informatie binnen één woord wordt samengebracht door het gebruik van uitgangen (suffixen), die hun zelfstandige betekenis bewaren. Zulke talen worden agglutinerende talen genoemd. Door woorden aan elkaar te "plakken" worden eenvoudig nieuwe woorden gevormd.
Het Nederlandse woord "koets" (en het Spaanse woord "coche" en het Engelse woord "coach") komen uit het Hongaars, van het woord "kocsi" dat tegenwoordig "auto" betekent, naar de plaats Kocs waar koetsen gemaakt werden.
Hongaars schrift.
Weergave van de spraakklanken gebeurt met het Hongaarse alfabet. Het Hongaars is altijd met het Latijnse schrift geschreven. De oudste Hongaarse tekst, de zogenaamde "Lijkrede" (Halotti beszéd) dateert van het einde van de twaalfde eeuw. Het is de oudste bewaard gebleven geschreven tekst in enige Finoegrische taal.
Om de in het Latijnse alfabet ontbrekende klanken weer te geven worden digrafen, trigrafen en diakritische tekens gebruikt. Het Hongaars wordt vrijwel fonetisch geschreven met een alfabet van 44 grafemen ("letters"), waaronder een aantal digrafen ("cs", "dz", "sz") en een trigraaf ("dzs").
De lange klinkers onderscheiden zich van de korte door diakritischs tekens (boven de letter geplaatste streepjes) die dus niet een accent voorstellen!
Ook medeklinkers kunnen kort of lang zijn: lange medeklinkers wordt geschreven door een verdubbeling van de korte.
Hoewel in woordenboeken de woorden in alfabetische volgorde staan, staan de woorden met korte en met lange klinker bij elkaar.
Er bestaat een Oud-hongaars runenschrift (székely–magyar rovásírás), dat tegenwoordig wel eens langs de weg wordt toegepast bij de aanduiding van plaatsnamen.
Het Hongaars braille is afgeleid van unified international braille, maar heeft enkele aanpassingen, waardoor bijvoorbeeld de korte en lange varianten van sommige klinkers elkaars spiegelbeeld zijn.
Klemtoon en intonatie.
De klemtoon van een woord ligt op de eerste lettergreep. Dit geldt ook voor lange woorden en voor leenwoorden.
De intonatie van vragende zinnen met een gesloten vraag wijkt af van die van de overige zinnen, inclusief de vraagzinnen met een vraagwoord (bijvoorbeeld: ki="wie", mi="wat", hol="waar", melyik="welke", hogy="hoe"). Deze hebben vaak een nauwelijks dalende intonatie, met een stijging bij de voorlaatste lettergreep (voor zover de zin meer dan twee lettergrepen telt, maar ook kortere vraagzinnen van dit type hebben een specifieke intonatie). Ontbreekt deze intonatie, dan wordt de zin niet als vraag opgevat. Overige vraagzinnen en stellende zinnen hebben over het algemeen een dalende intonatie.
Klinkertypen.
De Hongaarse klinkers kunnen worden ingedeeld volgens tongstand, ronding, lengte en openheid.
Halflange en stomme klinkers komen niet voor.
Klinkerharmonie.
Het Hongaars kent klinkerharmonie, waarbij de indelingen naar tongstand en klinkerronding van belang zijn. Klinkerharmonie houdt in dat
De "neutrale" klinkers i, í en é kunnen binnen de regels van de klinkerharmonie zowel in woorden met voor- als achterklinkers voorkomen.
Voor samengestelde woorden wordt voor de regel van de klinkerharmonie slechts het laatste deel genomen.
In leenwoorden (zoals Amszterdam, Amszterdamban = "in Amsterdam") zijn soms ook uitzonderingen op de regel van klinkerharmonie: niet altijd bepaalt de laatste lettergreep voor de achtervoegsel welke klinker gebruikt moet worden.
Achter de stam van verschillende woordsoorten (zoals werkwoord, zelfstandig naamwoord) kunnen, rekening houdend met de klinkerharmonie, suffixen, achtervoegsels of uitgangen geplaatst worden. Met het plaatsen van dergelijke uitgangen
Suffixen voegen zich naar de klinkerharmonie en kunnen in principe alleen klinkers hebben van de klinkercategorie waartoe (de laatste lettergreep van) het voorafgaande woord behoort.
Harmonische vormen, instabiele beginklinkers en bindvocaal.
Een uitgang kan gezet worden achter zelfstandige naamwoorden, maar ook bijvoorbeeld achter zelfstandig gebruikte telwoorden en bijvoeglijke naamwoorden.
Op grond van de klinkerharmonie worden verschillende typen uitgangen onderscheiden. Daarbij speelt ook de aard van de stam en van de uitgang zelf een rol.
Vaak wordt de instabiele beginklinker van uitgangen als "bindvocaal" beschouwd, waarbij de verkorte vorm van de uitgang wordt gegeven. De "bindvocaal" is dan "-o-, -e-, -ö-" of "-a-", en wordt er geen aandacht geschonken aan "verlagende stammen".
Verlagende stammen zijn vaak zelf ook onregelmatig. In het woordenboek staat dit aangegeven met een voorbeeld van een verlaagde bindvocaal "-a-", bijvoorbeeld "-at".
Verlagende en alternerende stammen.
Na een verlagende stam komen aangepaste uitgangen voor van enkele drie-harmonische vormen met "instabiele beginklinker" (deze wordt ook vaak "bindklinker" genoemd). Deze beginklinkers van uitgangen kunnen vervallen (bijvoorbeeld na een stam die eindigt op een klinker), of worden vervangen door verlaagde twee-harmonische vormen. Voorbeelden: "orr"=neus, "orram"=mijn neus, "fül"=oor, "füled"=jouw oor.
Als standaard wordt beschouwd dat de stam niet verandert onder invloed van een uitgang, en dat van de uitgang de eventueel aanwezige "instabiele beginklinker" (ook wel "bindklinker" genoemd) vervalt na een stam eindigend op een klinker.
De standaard uitzondering is dat als de stam eindigt op -a/-e, deze eindklinkers worden verlengd tot -á/-é en de instabiele beginklinker van de uitgang vervalt.
Een alternerende" of "veranderlijke stam verandert onder invloed van een toegevoegde uitgang. Een dergelijke stam is veelal ook een verlagende stam. Deze woorden moeten in het algemeen worden opgezocht in het woordenboek.
Veranderlijke stammen komen voor bij zelfstandige naamwoorden, maar ook bijvoorbeeld bij sommige bijvoeglijke naamwoorden en telwoorden. Een speciale groep vormen de stammen die veranderlijk zijn bij een derde persoon bezitsuitgang.
Het bovenstaande gaat in het algemeen op bij meervouden en bij bezitsuitgangen. De 4de naamval voor het lijdend voorwerp wordt standaard aangegeven door -ot/-et/-öt. Bij verlagende stammen worden de uitgangen -at/-et. Dit geldt onder andere achter meervoudsuitgangen, bezitsuitgangen, zelfstandig gebruikt bijvoeglijke naamwoorden en achter veel zelfstandige naamwoorden. De instabiele beginklinker van de uitgang vervalt en wordt -t achter een stam eindigend op een klinker of achter een niet-verlagende stam, eindigend op -sz, -z, -s, -zs, -j, -ly, -l, -r, -n, -ny.
Medeklinkers.
Ook de medeklinkers kunnen allemaal kort of lang zijn. Lange medeklinkers worden dubbel geschreven en ook dubbel lang aangehouden.
De medeklinkers worden ongeveer zo uitgesproken als in het Nederlands, behalve in een aantal gevallen (zie tabel).
Stemhebbende medeklinkers behouden hun stem ook aan het woordeinde; een woord als "ad" ("hij/zij/het geeft") wordt dus uitgesproken met een [d] op het eind, en niet als [at], zoals men in het Nederlands zou doen.
Agglutinatie.
Kenmerkend voor de meeste Finoegrische talen en zeker ook voor het Hongaars is dat veel informatie binnen één woord wordt samengebracht. Zulke talen worden agglutinerende talen genoemd. De constructie "in mijn huis" luidt in het Hongaars "házamban", "ik zie jou" luidt "látlak".
Eveneens kan men meestal zonder probleem woorden aan elkaar "plakken' tot samengestelde woorden, bijvoorbeeld "város" + "térkép": "várostérkép", "stadsplattegrond".
Grammaticaal geslacht.
Het Hongaars kent "geen" grammaticaal geslacht, dus geen notie van mannelijk, vrouwelijk of onzijdig. Zelfs is er, net zoals bijvoorbeeld in het Fins, maar één woord dat zowel "hij", "zij" als "het" kan aanduiden: "ő". Zo kan "ő szép" zowel: "hij is mooi" als "zij is mooi" betekenen.
Hoofdletters.
Het Hongaars kent hoofd- en kleine letters net als het Nederlands. Zinnen beginnen net als in het Nederlands met een hoofdletter. In het Hongaars beginnen op woordniveau alleen eigennamen met een hoofdletter, maar bijvoorbeeld niet de gerelateerde bijvoeglijke naamwoorden, net zomin als benamingen van talen. Zo schrijft men "Magyarország" "Hongarije" met een hoofdletter, maar gebruikt men in "a magyar város" "de Hongaarse stad" en "Sándor jól beszél magyarul" "Sándor spreekt goed Hongaars" geen hoofdletters voor "Hongaarse" resp. "Hongaars". Bij gebruik van een achtervoegsel blijft een hoofdletter behouden, bijvoorbeeld "én Debrecenben vagyok" "ik ben in Debrecen".
Namen van maanden en weekdagen schrijft men net als het Nederlands met een kleine letter, bijvoorbeeld "május" "mei" en "csütörtök" "donderdag".
Naamvallen en uitgangen.
Hongaarse naamvallen en uitgangen (achtervoegsels of suffixen) worden gebruikt om de grammaticale functie van een woord in de zin aan te geven. De verschillende uitgangen kunnen in veel gevallen achter elkaar worden "geplakt", vandaar dat Hongaars een agglutinatieve taal wordt genoemd. De woorden kunnen daardoor lang worden. Bij het vertalen is het dan zaak de stukjes te kunnen bepalen. Het veelvuldig gebruik van achtervoegsels is de aanleiding te zeggen dat het Hongaars veel naamvallen heeft; tot een twintigtal, afhankelijk van de interpretatie.
Zelfstandig naamwoord.
Zelfstandige naamwoorden zijn woorden voor dingen en begrippen waar je een lidwoord voor kunt zetten. Ze geven in een zin personen of voorwerpen aan, maar ook een toestanden, handelingen, ideeën of instellingen. Eigennamen (György, Budapest, ABC) zijn bijzondere zelfstandige naamwoorden, waarvoor je geen lidwoord zet. In het Hongaars bestaan zelfstandige naamwoorden uit een stam, die gecombineerd kunnen worden met voorafgaande woorden en achtervoegsels en achterzetsels.
Stammen, uitgangen en klinkerharmonie.
Zelfstandige naamwoorden bestaan uit een stam, vaak met een of meer uitgangen (achtervoegsels, suffixen) volgens de regels van de klinkerharmonie. Als er meer dan een harmonische vorm is van de betreffende uitgang, moet een keuze gemaakt worden op grond van de regels voor de klinkerharmonie. Bij enkelvoudige woorden bepaalt de klinker van de stam of van de laatste lettergreep gewoonlijk de vorm van de uitgangen.
De stam van het zelfstandig naamwoord is in de meeste gevallen onveranderlijk (stabiel), maar in uitzonderingsgevallen is de stam 'alternerend' bij toevoeging van een uitgang, en zijn bijvoorbeeld de meervoudsvormen onregelmatig. Daarnaast heeft een aantal stammen weer invloed op de vorm van de uitgangen.
Lidwoorden.
Het Hongaars is de enige Finoegrische taal met lidwoorden ("ház" "huis", "egy ház" "een huis", "a ház" "het huis"). Het onbepaalde lidwoord wordt vaak weggelaten.
Het bepaald lidwoord is "a" indien er een medeklinker volgt en "az" indien er een klinker volgt, bijvoorbeeld "a ház" en "az ágy".
Telwoorden.
Telwoorden worden gewoonlijk voor een zelfstandig naamwoord geplaatst maar kunnen ook zelfstandig gebruikt worden en dus verbogen worden. Na een hoofdtelwoord staat het daaropvolgende zelfstandige naamwoord steeds in het enkelvoud.
Van de hoofdtelwoorden worden de andere typen telwoorden regelmatig afgeleid door middel van een uitgang, maar er zijn enkele uitzonderingen, zoals kettő = "twee", fél = "half", második = "tweede".
Sommige telwoorden hebben een verlagende stam en/of hebben een verkorting van de klinker, zoals bij három = "drie", négy = "vier", nyolc = "acht", húsz = "twintig". Geheel regelmatig gaan öt = "vijf" en kilenc = "negen". Bij de afleidingen van tíz = "tien" wordt soms de í lang geschreven, maar desondanks kort als i uitgesproken.
Hoofdtelwoorden.
Het getal twee is "kettő" als het zelfstandig voorkomt en "két" als het een bepaling is bij wat er volgt.
In het Hongaars komt het meest significante altijd eerst, dus is bijvoorbeeld 482 "négyszáznyolcvankettő".
Bij het schrijven van grote getallen wordt de spatie als duizenscheider gebruikt (niet de punt zoals in het Nederlands), bijvoorbeeld "17 000 000" voor 17.000.000 (17 miljoen).
Rangtelwoorden.
Rangtelwoorden worden vaak aangegeven als een cijfer met een punt erachter, bijvoorbeeld 1. = eerste, 873. = 873.
Nummertelwoorden.
De "nummertelwoorden" gebruikt men als een attribuut, soms te vertalen met "nummer n", bijvoorbeeld "kamer nummer 8" is: "nyolcas szoba".
Tijdsaanduidingen.
Tijdstippen worden benoemd in vergelijking met vier tijdstippen binnen het uur waarmee men bezig is: een kwart, half (= tweekwart) en driekwart van het uur. Steeds wordt er uitgegaan van "het komende hele uur". Bijvoorbeeld: het eerste uur loop van middernacht tot 1:00 uur 's nachts; het 11 uur loopt van 10:00 uur tot en met 11:00 uur. Bij de verdere tussenliggende tijdstippen wordt vergeleken met het dichtstbijzijnde van de vier vergelijkingstijdstippen. Enkele voorbeelden worden gegeven in onderstaande tabel.
Datums.
Datums worden van links naar rechts geschreven en gelezen in de volgorde jaar-maand-dag. Jaartallen en andere getallen van groot naar klein: duizendtallen, honderdtallen, tientallen, eenheden. Zo wordt "24 oktober 1956" in het Hongaars: ezerkilencszáz ötvenhat október huszonnegyedike, in cijfer 1956-10-24. of 1956 X 24 (maanden vaak ook wel met een Romeins cijfer).
Persoonlijke voornaamwoorden.
Bij de persoonlijke voornaamwoorden (személyes névmás) "én"=ik, "te"=jij, "ő"=hij, zij, "mi"=wij, "ti"=jullie, "ők"=zij komen twee beleefdheidsvormen voor "Maga/Maguk" en "Ön/Önök"=U. Er zijn subtiele verschillen in het gebruik: vaak wordt "Ön" als het meest "beleefd" ervaren.
In het Hongaars worden de persoonlijke voornaamwoorden weinig gebruikt, omdat de persoon al blijkt uit de uitgangen van de persoonsvorm en uit het zinsverband. Meestal laat men het persoonlijk voornaamwoord weg. Zo zegt men "Tanár vagyok" om uit te drukken "Ik ben leraar"; maar alleen bij sterke nadruk op "ik" wordt het: "Én tanár vagyok".
Maar let wel: in de derde persoon enkelvoud zoals bij "Ő tanár" "Hij/Zij is leraar" en bij "Ön tanár" "U bent/is leraar" wordt het koppelwerkwoord juist weggelaten.
De persoonlijke voornaamwoorden worden in de verschillende naamvallen, in combinatie met suffixen en met postposities gebruikt. Vaak wordt een zelfstandige vorm van de vervoeging of achterzetsel gebruikt in combinatie met een persoonsuitgang. In onderstaande tabel staan enkele voorbeelden.
Aanwijzende voornaamwoorden.
De gewoonlijke aanwijzende voornaamwoorden (mutató névmás) in het enkelvoud zijn "ez" = dit, deze en "az" = dat, die in het meervoud "ezek" = deze en "azok" = die. Bij de aanwijzende voornaamwoorden gebruikt men altijd het bepaald lidwoord "a/az" = de, het. Zo zegt men "ez a ház" = dit huis en "az a ház" = dat huis, of "ez az ágy" = dit bed en "az az ágy" = dat bed.
In het meervoud zijn de aanwijzende voornaamwoorden "ezek" = deze en "azok" = die. Voorbeelden: "ezek a házak" = deze huizen en "azok a házak" = die huizen, of "ezek az ágyak"=deze bedden en "azok az ágyak"=die bedden.
De uitgangen voor de naamvallen worden zowel achter het aanwijzend voornaamwoord gezet als achter het daarop volgende zelfstandig naamwoord. Voorbeelden: "ezekben a házakban" = in deze huizen en "azok mögött a házak mögött" = achter die huizen, of "ezeknél az ágyaknál" = bij deze bedden en "azokat az ágyakat" = die bedden.
Doordat men in het Hongaars in de derde persoon enkelvoud of meervoud van de tegenwoordige tijd het werkwoord "zijn" weglaat, kunnen deze constructies ook een andere betekenis hebben. Zo kan "ez a ház" ook "dit is het huis" en "azok az ágyak" ook "dat zijn de bedden" betekenen. In dit geval is er een impliciet koppelwerkwoord "is" of "zijn" en gaat het om volledige zinnen, in tegenstelling tot de eerdere uitdrukkingen, die slechts fragmenten zijn.
Verder aanwijzende voornaamwoorden zijn: "ilyen, olyan, emez, amaz, ennyi, annyi, emennyi, amannyi". Deze worden niet gecombineerd met een bepaald lidwoord.
Werkwoorden.
In het woordenboek staat voor de werkwoorden de stam opgenomen. De stam van het werkwoord komt gewoonlijk overeen met de derde persoon enkelvoud van de tegenwoordige tijd. Uitzondering wordt gevormd door de -ik werkwoorden, waar de uitgang -ik staat achter de stam. De meest uitgangen zijn er in twee vormen, vaak ook in drie vormen, waaruit dan een keuze gemaakt moet worden op grond van de regels voor de klinkerharmonie'".
De werkwoordvervoeging vindt plaats door uitgangen voor de personen. De persoonlijke voornaamwoorden ("én"=ik, "te"=jij, "ő"=hij/zij, "mi"=wij, "ti"=jullie, "ők"=zij (meervoud)) worden in het Hongaars nauwelijks gebruikt omdat de uitgang al duidelijk maakt over wie het gaat. Grammaticaal geslacht wordt niet aangegeven in het Hongaars.
Het onbepaalde wijs (infinitief) wordt gevormd uit de werkwoordstam + ni. De werkwoorden staan in het Hongaarse woordenboek niet als het hele werkwoord (infinitief; bv. gaan, komen, werken), maar in de hij/zij-vorm (3de persoon enkelvoud bv. "jön"=hij komt, "megy"=zij gaat, "dolgozik"=hij werkt. Deze vorm is gewoonlijk de stam van het werkwoord, maar is bij "ik"-werkwoorden verlengd: werkwoordstam + "ik". Sommige werkwoorden hebben meer dan 1 stam. Ook de infinitief kan worden vervoegd met persoonsuitgangen.
Verlenging van de stam.
De stam van het werkwoord kan worden verlengd met een of meer archtervoegsels om de betekenis van het werkwoord aan te passen. Het archtervoegsel "-at/-tat/-et/-tet", het archtervoegsel "-hat/-het" en het archtervoegsel "-gat/-get" kunnen (al of niet gecombineerd) gebruikt worden.
Onbepaalde en bepaalde vervoeging.
De aard van het lijdend voorwerp is belangrijk voor de vervoeging, maar het lastig toe te passen. Naast de "gewone", onbepaalde, eerste of subjectieve vervoeging is er een bepaalde, tweede of objectieve vervoeging die wordt gebruikt als het lijdend voorwerp bepaald is; het is dan specifiek en (soms impliciet) duidelijk waarover het gaat. Voorbeeld van een impliciet bepaald lijdend voorwerp: "azt nem értem!"=ik begrijp dat niet! Het is niet nodig "azt"=dat te zeggen, omdat het in het gesprek wel duidelijk is waarover het gaat.
De onbepaalde werkwoordvervoeging ("tárgyatlan igeragozás") komt voor in zinnen
Een aparte veelvoorkomende derde type vervoeging bestaat er bij de 1ste persoon enkelvoud (ik) als het lijdend voorwerp 2de persoon (jou, jullie) is. Voorbeeld: "Szeretlek"=Ik houd van jou; "Látlak beneteket"=Ik zie jullie.
Tijden en wijzen.
Er is geen aparte toekomende tijd. De toekomst wordt met een hulpwerkwoord ("fog" = "zal") aangegeven, maar men kan daarvoor ook de tegenwoordige tijd eventueel met een bijwoord ("majd" = dan) gebruiken.
Tegenwoordige tijd.
Voor gebeurtenissen en handelingen in het heden wordt de tegenwoordige tijd gebruikt.Voorbeeld: Megyek.="Ik ga.".
Ook wordt de tegenwoordige tijd wel gebruikt voor de toekomst met behulp van het bijwoord majd="dan".Voorbeeld: Majd megyek.="Ik zal gaan" (letterlijk: "Dan ik ga.").
Er is een standaard werkwoordvervoeging voor de tegenwoordige tijd met twee regelmatige varianten, op grond van het eind van de stam.
Verleden tijd.
Waar het Nederlands een "onvoltooid verleden tijd" en "voltooid verleden tijd" kent, heeft het Hongaars slechts één verleden tijd ("múlt idő"), bijvoorbeeld: Mentem="Ik ging / Ik ben gegaan".
Het teken -t voor de verleden tijd wordt achter de stam van het werkwoord voor de persoonsuitgang geplaatst. Gewoonlijk is dit teken een -t, maar het teken -ott/-ett/-ött wordt gebruikt in de 3de persoon enkelvoud van de onbepaalde vervoeging. Hiervoor zijn regels, maar ook kan het woordenboek geraadpleegd worden.
Toekomende tijd.
Vaak kan ook de tegenwoordige tijd gebruikt worden voor iets in de toekomst, net als in het Nederlands: Horgászni megyek.="Vissen ga ik."
Zijn, worden.
Bij lenni = "zijn, worden, zullen zijn" hoort nog een tweede stam: lesz="wordt, zal zijn" (een soort toekomende tijd). Er wordt dan een andere vervoeging gebruikt. Het is ook in de derde persoon tegenwoordige tijd aanwezig. Gewoonlijk wordt het persoonlijk voornaamwoord weggelaten. Voorbeeld: "tanár lesz" "hij/zij wordt leraar" of "hij/zij zal leraar zijn".
Er is een expliciete vorm van het werkwoord lenni in het geval van plaatsaanduidingen en in een aantal andere gevallen: ő itt van = "hij/zij/het is hier", ők itt vannak = "zij zijn hier", nyolc fok van = "het is acht graden".
Bij het werkwoord "zijn" bestaat er een ontkennende vorm in de derde persoon met de betekenis "(er) niet zijn": nincs = "hij/zij/het is (er) niet" en nincsenek = "zij zijn (er) niet". In alle andere personen gebruikt men een vorm van lenni, bijvoorbeeld (én) nem vagyok itt = "ik ben niet hier".
Hebben.
Er is ook nog een werkwoord birtokol = "bezitten, hebben", dat slechts weinig gebruikt wordt.
Voorwaardelijke wijs.
Naast de aantonende wijs is er de voorwaardelijke wijs ("feltételes mód"): de voorwaardelijke wijs wordt onder andere gebruikt voor (zeer) beleefde verzoeken
Aansporende wijs.
De derde wijs is de gebiedende of aansporende wijs ("parancsoló/felszólító mód") in de tegenwoordige tijd. De gebiedende wijs kan gebruikt worden voor alle personen, bijvoorbeeld "írjak?" "zal/moet ik schrijven?", "írj(ál)" "schrijf", "írjunk" "laten we schrijven".
Werkwoordvoorvoegsels.
Werkwoordvoorvoegsels (verbaal prefixen) kunnen de betekenis van werkwoorden (net zo als in het Nederlands) enigszins veranderen.
De wijziging in betekenis is enigszins voorspelbaar, maar niet met alle voorvoegsel gaat dat op. Het voorvoegsel meg- geeft vaak een voltooidheid van de handeling aan, maar dat kan ook met andere voorvoegsels. Voorbeelden: Meg'"csináltam.="Ik heb het gemaakt. / Ik maakte het.", El'"olvastam.="Ik heb het uitgelezen. / Ik las het uit."
Achterzetsels.
Achterzetsels (postposities) worden achter het zelfstandige naamwoord gezet, waar in het Nederlands bepaalde voorzetsels (zoals "na, achter, voor, boven, onder...") worden gebruikt. In het gebruik lijken achterzetsels op naamvalsuitgangen, maar het verschil met naamvallen is dat ze los staan van het zelfstandige naamwoord waar ze achter staan - het zijn dus geen achter"voegsels". Achterzetsels kennen geen klinkerharmonie. Achterzetsels kunnen gegroepeerd worden in verwante groepjes van drie waarbij er onderscheid wordt gemaakt tussen
