Enantiornithes.
De Enantiornithes zijn een uitgestorven groep vogels waartoe de meeste vogelsoorten in het Krijt behoren.
De naam betekent 'omgekeerde vogels". "Enanti" betekent "omgekeerd" in het Grieks. Vaak wordt gedacht dat dit is afgeleid van het feit dat twee botjes in hun voet op omgekeerde manier vergroeid zijn, vergeleken met de moderne vogels, de Neornithes. In feite verwijst het naar de verbinding tussen twee botten in de schoudergordel, het schouderblad en het ravenbeksbeen. Veel "omgekeerde vogels" hebben nog tanden. Een vertegenwoordiger van deze groep is "Iberomesornis" en vermoedelijk ook de Australische "Nanantius".
De groep werd in 1981 benoemd door Cyril Alexander Walker. In 1998 gaf Paul Sereno een eerste cladistische definitie: de groep bestaande uit alle Ornithothoracines die dichter bij "Sinornis" staan dan bij de Neornithes. In 2005 verbeterde hij deze definitie tot: de groep bestaande uit "Sinornis santanensis" en alle soorten nauwer verwant aan "Sinornis" dan aan de huismus, "Passer domesticus".
Een studie uit 2015 waarin een nog onbenoemd specimen uit Spanje beschreven werd, MCCMLH31444 dat weke delen bewaart, toonde aan dat de Enantiornithes reeds een volledige moderne huidondersteuning van de uiterste slagpennen bezaten, inclusief het bijbehorende spierstelsel. Dat is een sterke aanwijzing dat dit bij nog basalere vogels ontwikkeld is.
