Dido Armstrong.
Dido Florian Cloud De Bounevialle O'Malley Armstrong (Londen, 25 december 1971) is een Britse zangeres. Ze staat bekend onder haar artiestennaam Dido.
Biografie.
Dido begon haar muziekcarrière toen ze vijf jaar was met het bespelen van blokfluit op school. Een jaar later werd ze toegelaten tot de Guildhall School of Music in Londen. Toen ze tien was, speelde ze naast blokfluit ook piano en viool. Tijdens haar tienerjaren draaide ze de platen van haar broer en toerde ze door de UK met haar klassiekemuziek-gezelschap.
Toen ze 16 was, raakte ze in de ban van Ella Fitzgerald. Ze begon in verschillende bands in en rondom Londen te zingen, hoewel haar broer Rollo (dj en producer bij de succesvolle groep Faithless) haar adviseerde haar baan niet op te geven. Ze was onder andere te horen op het debuutalbum van Faithless uit 1995. De volgende twee jaar toerde Dido met Faithless en elke keer wanneer ze terug in Londen was, nam ze ook demo's van haar eigen liedjes op.
Zo begon de opname van haar debuutalbum "No angel". De combinatie van Dido's liefde voor warme akoestische klanken en haar broers fascinatie voor beats en alles wat elektronisch is, maakt het album zowel nieuw als klassiek tegelijk. De grote doorbraak bereikte ze toen Eminem een gedeelte van haar nummer "Thank you" gebruikte voor zijn hit "Stan". Hierna bereikten ook enkele singles van "No angel" de hitparades. Haar nummer "Here with me" werd gebruikt als themamuziek voor de televisieserie "Roswell".
In 2003 kwam Dido terug met haar album "Life for Rent". Dit album werd nog succesvoller dan het vorige en ging wereldwijd miljoenen malen over de toonbank. De eerste singles "White Flag" en "Life for Rent" werden grote hits. Ook de singles "Don't leave home" en "Sand in my shoes" kwamen van dit album, maar werden minder grote hits.
In 2004 maakte Dido bekend dat ze in 2005 een jaar rust zou nemen, maar ze was toch weer te zien op het Live 8-festival. Ondertussen was Dido al een tijd in Los Angeles bezig met de opnames en het schrijven van nummers voor haar derde album. "Safe Trip Home" verscheen op 17 november 2008. De eerste single daaruit heet "Don't Believe In Love".
In november 2010 werkte Dido samen met A.R. Rahman aan de filmsoundtrack voor "127 Hours". In januari 2011 werd Dido's nummer "If I rise", een duet met A.R. Rahman, genomineerd voor een Oscar.
In maart 2013 verscheen Dido's album "Girl Who Got Away". Op 7 januari 2013 werd de eerste single daarvan gepresenteerd, "No Freedom".
Privéleven.
Dido verbrak in 1999, kort na de verschijning van het album "No Angel", de relatie met haar verloofde, entertainmentadvocaat Bob Page. Het paar had zeven jaar een relatie. Op 15 februari 2011 meldde Dido op haar officiële site en Twitteraccount dat ze niet aanwezig zou zijn bij de Oscaruitreikingen dat jaar omdat zij en haar man Rohan Gavin een baby verwachtten. Ze beviel in juli 2011 van een zoon.
