George Balanchine.
George Balanchine, ook Giorgi Balantschiwadse (Georgisch: გიორგი მელიტონის ძე ბალანჩივაძე, "Giorgi Melitonis dze Balanchivadze"; Russisch: Георгий Мелитонович Баланчивадзе) (Sint-Petersburg, 9 januari/22 januari 1904 - New York, 30 april 1983) geldt als een van de grootste choreografen van de twintigste eeuw. Hij was van Georgische afkomst, geboren in Rusland. Hij werd al op 20-jarige leeftijd aangesteld bij Les Ballets Russes. Hij stichtte twee balletgezelschappen in de Verenigde Staten.
