Lijst van Engelstalige literaire schrijvers.
Engelstalige literatuur valt onder het Angelsaksische cultuurgoed. Deze literatuur uit zich in de Engelse taal en de auteurs zijn veelal woonachtig in Angelsaksische landen. Meer dan welke taal ook wordt het Engels veel gebruikt in andere landen, waardoor onder deze literatuurvorm ook veel kosmopolitische schrijvers terug te vinden zijn.
Dit artikel geeft een breed overzicht van auteurs die in de Engelse taal schrijven. Voor literatuur zoals ze geschreven wordt in het Verenigd Koninkrijk zie Engelse literatuur. Ook voor romanschrijvers uit de Verenigde Staten bestaat een aparte lijst en voor Amerikaanse literatuur is een artikel aangemaakt.
