Meer (watervlakte).
Een meer is een door land omringde watervlakte, meestal met een 'voedende' en soms ook een 'afwaterende' rivier. Zo'n rivier is echter geen criterium voor een meer; de afwatering kan ook gebeuren door verdamping en de watertoevoer kan ook direct afkomstig zijn van neerslag.
De grootste meren op aarde.
Deze lijst betreft meren gesorteerd naar oppervlakte. Het Baikalmeer, nummer 8 op de lijst, is qua inhoud het grootste meer. De Kaspische Zee wordt in veel gevallen niet als meer gezien omdat het zout water bevat.
Aantal "grootste meren", gerelateerd aan het Nederlands taalgebied.
In andere talen.
Het Nederlandse woord "meer" heeft in andere Europese talen (Duits, Frans, Latijn) een cognaat dat "zee" betekent (respectievelijk "Meer", "mer" en "mare"). Andersom betekent het Duitse "der See" (mannelijk) "het meer". "Die See" (vrouwelijk) betekent dan weer "de zee", zoals bijvoorbeeld in "die Nordsee" en "die Ostsee". De vrouwelijke vorm wordt vaker gebruikt in gebieden waar Nederduits gesproken wordt dan daarbuiten.
Meren en plassen in Nederland.
Alba - Alkmaardermeer - Amstelmeer - Ankeveense Plassen - Belterwijde - Bergse Plassen - Bergumermeer - Beulakerwijde - Binnenbedijkte Maas - Botshol - Bovenwijde - Braassemermeer - Brandemeer - Brielse Meer - Bussloo - Eemmeer - Fluessen - Gaasperplas - Giethoornsche Meer - Goëngarijpsterpoelen - Gooimeer - Grevelingenmeer - Groote Brekken - Groote Gaastmeer - Haskerwijd - Heegermeer - Henschotermeer - De Holken - Idskenhuistermeer - Idzegaasterpoel - IJlsterbrekken - IJsselmeer - Kagerplassen - Ketelmeer - Koevordermeer - Kralingse Plas - Langeraarse plassen - Langweerderwielen - Lauwersmeer - Leekstermeer - De Leijen - Loosdrechtse Plassen - Markermeer - Markiezaatsmeer - Mookerplas - Morra - Naardermeer - Nannewijd - Nieuwe Meer - Nieuwkoopse plassen - Oldambtmeer - Oostvoornse Meer - Oudegaasterbrekken - Ouderkerkerplas - Paterswoldsemeer - Pikmeer - Rhederlaag - Reeuwijkse plassen - Ringwiel - Schildmeer - Slotermeer - Sloterplas - Sneekermeer - Terhornsterpoelen - Terhornstermeer - Terkaplesterpoelen - Tjeukemeer - Uitgeestermeer - Veerse Meer - Veluwerandmeren - Vinkeveense Plassen - Vlakke Brekken - Westeinderplassen - Zandmeer - Zegerplas - Zevenhuizerplas - Zoetermeerse Plas - Zuidlaardermeer - Zwarte Meer
Meren in België.
Schulensmeer - Meren van de Eau d'Heure (waaronder Plate Taille) - Rauwse Meer - Meer van de Gileppe - Meer van Bütgenbach - Egleghemvijver - Donkmeer - Lac de Warfaaz - Meer van Genval - Meer van Virelles - Kraenepoel - Grand Large - Dikkebusvijver - Zillebekevijver - Bellewaerdevijver.
Meren elders in Europa.
Balatonmeer - Bodenmeer - Comomeer - Gardameer - Ladogameer - Lago Maggiore - Loch Ness - Mälarmeer - Meer van Annecy - Meer van Genève - Meer van Lugano - Meer van Ohrid - Meer van Shkodër - Meer van Zürich - Neusiedler Meer - Onegameer - Päijännemeer - Peipusmeer - Prespameer - Saimaameer - Vänermeer - Vättermeer - Vierwoudstedenmeer
Meren elders in de wereld.
Aralmeer - Baikalmeer - Biwameer - Bovenmeer - Eriemeer - Great Bear Lake - Great Slave Lake - Huronmeer - Meer van Nicaragua - Michiganmeer - Ontariomeer - Sevanmeer - Tanganyikameer - Titicacameer - Tobameer - Tonlé Sap meer- Victoriameer - Vostokmeer - Malawimeer - Winnipegmeer
