	PERSOONLIJK
	De pauselijke nuntius in Nederland, de Belgische aartsbisschop H. LEMATRE, neemt einde deze maand afscheid. Hij gaat met emeritaat wegens het bereiken van de leeftijd van 75 jaar. Er is nog geen opvolger voor Lemaître, die vanaf 1992 in Nederland heeft gewerkt. Als nuntius was hij betrokken bij de bisschopsbenoemingen van Wiertz in Roermond, Van Luyn in Rotterdam en Muskens in Breda. Als diplomaat van het oude stempel gaf mgr. Lemaître niet graag zijn mening over de kerkelijke ontwikkelingen in Nederland. Eind 1994 zei hij voor de radio dat de stormen in de RK Kerk van Nederland 'misschien nog niet volledig zijn geluwd'.

