The Scorpion King.
The Scorpion King is een Amerikaanse avonturenfilm uit 2002 met de WWE-ster The Rock in de hoofdrol. De film is ontstaan uit "The Mummy Returns", waarin The Rock ook al de rol van "The Scorpion King" vertolkte.
Verhaal.
De film speelt zich af in het Oude Egypte en Kanaän, 5000 jaar in het verleden. Memnon, de slechte heerser over de beruchte stad Gomorrah, is vastberaden om alle nomaden uit te roeien. De overgebleven stammen, normaal tegenstanders, moeten nu samen zien te werken. Ze huren een ervaren moordenaar in, Mathayus, om het vijandige kamp te infiltreren, en de slechte heerser uit te schakelen.
Mathayus is zelf de laatste Akkadische huurmoordenaar. Zijn eerste taak is het doden van Memnons tovenares, Cassandra, wier krachten Memnon een groot voordeel geven ten opzichte van zijn tegenstanders. De aanslag wordt onderbroken wanneer Mathayus getuige is van de dood van zijn broer. Hij wordt zelf gevangen door Memnons soldaten, maar Cassandra adviseert Memnon Mathayus niet te doden daar de goden hem gunstig gezind zijn en hem doden ongeluk zal brengen. Mathayus wordt achtergelaten in de woestijn, te midden van een groep vuurmieren. Hij kan ontsnappen dankzij de paardendief Arpid.
Mathayus dringt het paleis van Memnon binnen, en ontvoert Cassandra. Hij neemt haar mee naar de vallei van de doden. Al snel blijkt dat Cassandra niet langer aan Memnons kant wil staan, daar hij haar al sinds ze een kind is vasthoudt. Een paar soldaten van Memnon, geleid door Thorak, arriveren even later in de vallei op zoek naar Cassandra. Mathayus verslaat ze, maar wordt door Thorak verwond met een pijl gedoopt in schorpioenengif. Cassandra geneest hem, wat zijn bijnaam Scorpion King oplevert.
Mathayus, Arpid en Cassandra bezoeken Philos, de oude hofmagiër van Memnon, die in de woestijn werkt aan een explosief poeder. Hij sluit zich bij hen aan. Vervolgens bezoeken ze Balthazar, de leider van Memnons vijanden. De twee spannen samen. De volgende dag barst een grote veldslag los tussen de legers van Balthazar en Memnon. Mathayus wordt door nog een giftige pijl geraakt, maar geneest direct. Hij gebruikt vervolgens dezelfde pijl om Memnon te doden. Memnons leger wordt verslagen en Mathayus wordt tot koning gekroond.
Titel.
De naam verwijst naar een tweetal koningen uit de predynastische tijd in Egypte. Zij schreven beiden hun naam met de hiëroglief voor schorpioen, Serek.
Ontvangst.
De reacties op de film waren gemengd. De film scoort een 40% op Rotten Tomatoes. Metacritic gaf de film een score van 45 punten op een schaal van 100.
Filmmuziek.
De muziek van deze film is geschreven door de Amerikaanse rockband Godsmack. Het nummer heet "I stand alone".
Vervolg.
In 2008 werd de vervolgfilm ' uitgebracht.
