17e eeuw v.Chr..
De 17e eeuw v.Chr. (van de christelijke jaartelling) is de 17e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1700 tot en met 1601 v.Chr. De 17e eeuw v.Chr. behoort tot het 2e millennium v.Chr.
Opmerking: "Omdat in deze tijd de dateringen meestal niet veel nauwkeuriger zijn dan plusminus enkele tientallen jaren, worden in deze tijd de gebeurtenissen per eeuw weergegeven".
Azië.
Tussen 1700 en 1200 v.Chr. verspreidden de huiskamelen zich vanuit Iran over Zuid-Rusland, Noord-Kazachstan en Oekraïne. Pas in de 3e eeuw v.Chr. bereikten ze China.
