Sociobiologie.
Sociobiologie is de tak van biologie die zich bezighoudt met onderzoek naar de evolutionaire oorsprong van sociaal gedrag bij dieren (inclusief de mens).
De term 'sociobiologie' werd voor het eerst gebruikt door Edward Osborne Wilson (een entomoloog) in 1975 in zijn boek "Sociobiology: The New Synthesis". In die tijd was de sociobiologie omstreden, omdat de genetische bepaaldheid van met name menselijk gedrag niet strookte met de idee van de menselijke geest als tabula rasa. Vooral in linkse intellectuele kringen waren de ideeën van Wilson niet geliefd.
Waar bij sociobiologie sprake kan zijn van aanpassingsprocessen van duizenden jaren, ligt bij de biosociale theorie de nadruk op de korte termijn.
