Ontwikkelingsfysiologie.
De ontwikkelingsfysiologie (ontogenese) betreft de groei en differentiëring van cellen en weefsels en de totipotentie van organismen vanaf bevruchte eicel tot volwassen organisme en is een onderdeel van de ontwikkelingsbiologie. De ontwikkeling is erfelijk bepaald en wordt gestuurd door de genen en hormonen van het betreffende organisme.
Totipotente cellen zijn in staat te differentiëren in alle soorten cellen. Bij de gewervelde dieren hebben alleen de eicel en de cellen ontstaan uit de eerste celdelingen dit vermogen. Bij planten behouden alle levende cellen dit vermogen.
De wetenschap van de ontwikkelingsfysiologie (ontogenie) leidt causaal-analytisch wetten af van de verandering van de bouw der individuen vanaf de eicel tot het volwassen individu.
