Lijst van filosofen.
A.
Aristippos de Oudere van Cyrene -
Aristippos de Jongere van Cyrene -
Filosofen van de Moderne Tijd.
Deze moderne filosofen leefden van de Renaissance t/m 19e eeuw. Zij zijn terug te leiden tot de Renaissance (15e en 16e eeuw), de Verlichting (17e en 18e eeuw) en afsluitend met de Romantiek (19e eeuw), te herkennen aan de industriële revolutie.
Hedendaagse filosofen.
De filosofen uit de 20e en 21e eeuw worden ook wel de hedendaagse filosofen genoemd in de huidige academische kringen. Momenteel ontstaat er een nieuwe filosofische periode, waar het gaat om het (opnieuw) bij elkaar brengen van de versnippering van de vorige tijdperken: de 21e eeuw. In deze stroming zijn begrippen als integrale theorie kenmerkend voor het gedachtegoed van de filosoof.
