Thomas Chippendale.
Tekening van een bureau van Chippendale
Thomas Chippendale (Farnley (West Yorkshire), 5 juni 1718 – Otley (bij Leeds), 13 november 1779) was een Londense meubelmaker. Hij leefde in dezelfde periode als zijn vakgenoten George Hepplewhite en Thomas Sheraton en wordt beschouwd als de grondlegger van de Engelse rococomeubelstijl, vaak kortweg "chippendale(stijl)" genoemd.
Chippendale werd geboren als zoon van een gewone meubelmaker. Tot zijn 20e leerde hij de knepen van het vak bij zijn vader en ging nadien naar Londen om bij een meubelmaker in de leer te gaan. Gedurende zijn leertijd ontwierp hij verschillende meubels waarvan de meeste gebaseerd waren op de Queen Annestijl. In deze periode werkte hij ook voor andere meubelmakers.
In 1752 werd hij directeur van een zelfstandige onderneming. Hij ontwierp een breed assortiment aan meubelen waaronder stoelen, bedden, commodes, bureaus, boekenkasten en tafels. Zijn meubelen vertoonden naast rococomotieven (rocailles) ook gotische en oosterse invloeden. Hij vervaardigde vele meubelen in Japans lakwerk waarvoor hij een witte houtsoort gebruikte.
In een latere periode kwam Thomas Chippendale in contact met Robert Adam, een architect met wie hij samenwerkte aan het Harewood te Yorkshire. In deze periode vertoonden zijn meubelen een klassieker karakter dan voordien.
Chippendale trok zich in 1776 terug uit de zaak die daarna werd overgenomen door de oudste van zijn vijf zonen en dochters. Het waren kinderen van hem en zijn vrouw Catherine Redshaw, met wie hij in 1748 in het huwelijk trad. Zijn kinderen werkten met het bedrijf tot 1804. Chippendale stierf in 1779 en werd begraven in Londen. Gedurende zijn carrière schreef hij vier boeken waarvan het eerste verscheen in 1754 ("The Gentleman and Cabinet Maker's Director") en het laatste in 1762.
