Slag bij Kaap Bon (468).
De Slag bij Kaap Bon was een slag in Afrika in het jaar 468 tussen het Byzantijnse Keizerrijk en de Vandalen. De Byzantijnen wilden, samen met de West-Romeinen, de Ariaanse roversstaat van Geiserik vernietigen.
Elfhonderd Byzantijnse schepen, onder bevel van de schoonzoon van Leo I, Basiliskos, voeren naar Carthago, terwijl de West-Romeinen de Vandalen uit Sardinië verdreven.
Bij Kaap Bon kwam het tot een treffen tussen de Byzantijnen en de Vandalenvloot van Geiserik, geholpen door zijn bekwame broer Gento. De Vandalen slaagden erin om de troepen onder leiding van Basiliskos op de vlucht te drijven.
