Tooske Ragas.
Antonia Grietje (Tooske) Ragas-Breugem (Zwolle, 3 juni 1974) is een Nederlandse televisiepresentatrice, actrice en zangeres. Ragas werd bij het grote publiek vooral bekend door de presentatie van Idols. Ze begon haar televisiecarrière als videojockey bij TMF. Verder heeft ze meegedaan aan een musical en heeft ze geacteerd. Ze was te zien als stewardess in 05, de film van Theo van Gogh over de moord op Pim Fortuyn.
Jeugd, opleiding en begin.
Breugem werd geboren in een Nederlands-hervormd gezin en heeft twee oudere broers. Het geloof speelde een belangrijke rol in haar leven. Op vroege leeftijd zong ze in een kinderkoor, daarnaast deed ze ook aan jazzballet.
Breugem volgde het gymnasium op het Carolus Clusius College in Zwolle en studeerde vervolgens Engelse taal- en letterkunde aan de Universiteit Utrecht. Deze opleiding rondde ze in 1998 af. In 1992 trok ze rond met de theatergroep Up with People. Tooske was zangeres in de popgroep Bogy Bogy. In 1996 werd ze "Miss-Overijssel" en vierde van de "Miss Nederland-verkiezing".
Naast diverse theater- en tv-werkzaamheden schrijft ze in 2015 het script voor de voorstelling De boze heks en de zandtekenaar (naar de verhalen van Hanna Kraan) die vanaf 2016 in de theaters te zien is.
Privéleven.
Op 3 juni 2002 trouwde Breugem met de Amerikaan Keith Davis. In december 2003 ging het paar uit elkaar. Later speelde Breugem de rol van Constance in De 3 Musketiers; een van haar tegenspelers was Bastiaan Ragas. Op 25 juni 2005 trad ze met Ragas in Zuid-Frankrijk in het huwelijk. Samen hebben ze drie dochters.
