Dewi Pechler.
Dewi Luzi Louise Pechler (Dokkum, 9 september 1983) is een Nederlandse zangeres. Ze was in 2002/2003 een kandidaat van het tv-programma "Idols" en in 2009/2010 van het tv-programma "Popstars".
Biografie.
Pechler had al eerder aan een talentenjacht deelgenomen en in een aantal bandjes gezongen, waaronder een rapgroep. Vanaf haar 16e is ze privézanglessen gaan volgen bij de voormalige zanglerares van Anouk. Tot haar 20e heeft ze in Friesland in het dorp Scherpenzeel gewoond en later in o.a. Hilversum, Haarlem en Amsterdam. Vanaf 2002 zong ze in een coverband. In 2000 kreeg ze op 16-jarige leeftijd een dochter. Pechler volgde de opleiding SCW Kunst & Cultuur in Zwolle, waarvan zang, dans en toneel onderdelen zijn.
Voor de audities van "Idols 1" (2002/2003) koos Pechler het nummer "Your House" van Alanis Morissette. Ze kwam hiermee in de theaterronde en zal uiteindelijk via de workshopronde in de finaleronde komen. In de finaleronde haalde ze de zevende liveshow van 22 februari. In deze uitzending werd ze door de kijkers naar huis gestuurd en werd ze vierde van dat "Idols"-seizoen.
Na haar vertrek uit "Idols" dook Pechler de studio in om aan eigen materiaal te werken. Na verloop van tijd kwam Pechler dan ook met haar eerste album "Know Me". Pechler bracht als debuutsingle het nummer "Left of Center" uit en in de videoclip van het nummer bleek ze haar uiterlijk drastisch veranderd te hebben. Het nummer werd een top 10-hit. Ze scoorde ook nog hits met de nummers "When You Walk In the Room", een duet met Jamai Loman en "Amazing".
Hierna speelde samen met de andere "Idols 1"-deelnemers Yuli en Joël in de musical "Hair", en ook zong zij een Nederlandstalig nummer voor radiostation 100%NL. Inmiddels is haar nieuwe album "True to my soul" uitgebracht in digipack met een dvd. Fragmenten zijn te beluisteren via haar website. In seizoen 2009-2010 van Popstars was Pechler de "Mystery Popstar" Rood.
Op 9 september 2010 werd de "Playboy"-editie gepresenteerd. Pechler vierde op die dag tevens haar 27e verjaardag.
