Richard Harris (acteur).
Richard Harris (Limerick, 1 oktober 1930 – Londen, 25 oktober 2002) was een Iers zanger en filmacteur.
Biografie.
In zijn jeugd was hij een goed rugbyspeler, speelde zelfs voor de provincie Munster, totdat tuberculose daar een voortijdig eind aan maakte. Toen hij daarvan was genezen, verhuisde hij naar Londen om regisseur te worden, maar hij kon geen goede cursus vinden. Uiteindelijk werd hij aangenomen op de "London Academy of Music and Dramatic Art" om te leren acteren. Hij kreeg in 1958 zijn eerste filmrol in de film "Alive and Kicking".
Hij stond bekend als rokkenjager en drinker en maakte deel uit van een generatie van Brits en Iers talent, waar ook onder andere Albert Finney, Richard Burton en Peter O'Toole deel van uitmaakten. Hij timmerde tevens als zanger aan de weg en bracht verschillende albums uit. In 1968 scoorde hij een internationale hit met "MacArthur Park".
In de films Harry Potter en de Steen der Wijzen en Harry Potter en de Geheime Kamer nam hij de rol van schoolhoofd Albus Perkamentus voor zijn rekening. Kort voor het uitkomen van deze laatste film overleed Harris op 72-jarige leeftijd aan de gevolgen van de ziekte van Hodgkin. Zijn rol in de Harry Potter-reeks werd overgenomen door Michael Gambon.
