Lijst van oorlogen (chronologisch).
Deze lijst van oorlogen probeert een zo volledig mogelijk chronologisch beeld te geven van alle gevoerde oorlogen.
Huidige oorlogen en conflicten en gebieden waar het nog steeds onrustig is.
Hieronder een lijst van lokale oorlogen en conflicten die nog niet afgesloten zijn, met het jaar van uitbraak van de oorlog.
Verder zijn verspreid over de wereld terroristische groeperingen actief. De regering van de Verenigde Staten heeft in 2001 de "Strijd tegen terrorisme" uitgeroepen tegen terroristische organisaties wereldwijd.
