Guinness Storehouse.
Uitzicht vanaf het hoogste punt van Guinness Storehouse
Het Guinness Storehouse is een commerciële toeristische attractie bij de brouwerij van Guinness gelegen in het centrum van Dublin.
In de imposante hoge opslagtoren van de oude bierbrouwerij zijn diverse audiovisuele presentaties gemaakt over hoe het bierbrouwen in zijn werk gaat. Onder andere wordt duidelijk waaraan het Guinness bier zijn zwarte kleur te danken heeft.
Inbegrepen bij de prijs is een glas Guinness, dat kan opgedronken worden op de bovenste verdieping van het Storehouse, met een mooi uitzicht op Dublin.
Bij de winkel op de begane grond zijn vele Guinness souvenirs te koop.
