U2 (band).
Bono treedt op als The Fly, 1992
U2 is een Ierse rockband met Bono (Paul David Hewson), zang en gitaar, The Edge (David Howell Evans) op gitaar, piano, bas en soms zang, Adam Clayton op bas en soms gitaar en Larry Mullen jr. op drums. Deze bezetting is van het begin af altijd ongewijzigd gebleven, wat uitzonderlijk is in de popgeschiedenis. Zelfs de entourage van de groep - van manager en geluidstechnicus tot roadie en artdirector - is in de loop der jaren bij U2 grotendeels hetzelfde gebleven.
De band is politiek actief voor de mensenrechten en steunt vele goede doelen, onder andere door benefietconcerten en inzamelingsacties. Het benefietconcert Live Aid op 13 juli 1985 vormde de definitieve doorbraak van de groep.
De Nederlandse fotograaf Anton Corbijn heeft een belangrijke invloed gehad op het imago van de band. Diverse albumhoezen en video's zijn van zijn hand.
De eerste jaren.
U2 begon op 25 september 1976 op de "Mount Temple Comprehensive School" in Dublin onder de naam "Feedback". Larry Mullen jr. had een blaadje opgehangen in de schoolkantine waarop men zich kon aanmelden voor de band. Bono reageerde, waarbij hij zei dat hij kon gitaarspelen en zingen, wat hij allebei (zoals hij in een interview later zei) niet kon. Ook The Edge reageerde. Adam Clayton zou er - volgens een interview - bijgevraagd zijn; "Hij zag er zo stoer uit, als hij bij de band zou komen, zouden we vast populair worden". De toen gevormde band bestond nog uit vijf leden; naast de uiteindelijke U2-bezetting was dat Dik Evans (de broer van The Edge) op gitaar. Begin 1978 veranderde de band zijn naam in "The Hype". In die periode verliet Dik Evans de band. Vrijwel tegelijkertijd wijzigde de band op advies van de Ierse zanger en reclameman Steve Averill zijn naam in U2 (de naam van het in 1960 boven Rusland neergehaalde Amerikaanse spionagevliegtuig, met aan boord Gary Powers). Op 14 oktober 1980 speelde de band voor het eerst in Nederland, in de KRO studios te Hilversum. De dag daarna in de Melkweg te Amsterdam, vervolgens op de 16e bij Vera in Groningen. De eerste tournee in Nederland werd op 17 oktober afgesloten bij Gigant in Apeldoorn. De volgende dag trad U2 op in een klein zaaltje in Ukkel voor een zeventigtal toeschouwers, die elk 220 Belgische frank betaalden.
U2 werd, evenals bijvoorbeeld de Schotse band "Simple Minds", veelal tot de stroming "new wave" gerekend. De band ontwikkelde op de eerste albums, "Boy" (1980) en "October" (1981), evenwel een eigen en duidelijk herkenbare stijl. Vooral in de beginjaren had het christelijke geloof een sterke invloed op de songteksten van U2, wat met name te merken is aan nummers als "I will Follow", "Gloria" en "With a Shout (Jerusalem)".
In januari 1980 beleefde U2 zijn televisiedebuut in "The Late Late Show" van de Ierse publieke omroep RTE met "Stories for Boys".
In mei 1982 heeft de band ook in 't Heem in Hattem gespeeld.
Doorbraak.
Na een korte stilte rondom de band werd in 1983 het album "War" uitgebracht. Twee nummers van dit album werden hits over de hele wereld: "New Year's Day" en het krachtige "Sunday Bloody Sunday", dat teruggreep op het bloedbad van zondag 30 januari 1972 (Bloody Sunday), waarbij veertien ongewapende jongens en mannen werden neergeschoten door Britse soldaten in Derry, Noord-Ierland.
Na het album "The Unforgettable Fire" (1984) en een Amnesty International tour in 1986 samen met onder andere The Police werd "The Joshua Tree" (1987) uitgebracht, door velen beschouwd als het hoogtepunt in het oeuvre van U2. Het album bereikte zowel in het Verenigd Koninkrijk als in de Verenigde Staten de eerste plaats in de hitlijsten en er werden wereldwijd meer dan 25 miljoen exemplaren van verkocht.
U2 hield zich hierna bezig met het album "Rattle and Hum" (1988) en de gelijknamige documentaire over de band. Rattle and Hum trekt niet de lijn door van de vorige albums, maar is een hommage aan Amerikaanse muziek. Het is een mengelmoes van covers en eigen nummers, zowel in studio's als bij concerten opgenomen. Onder meer B.B. King werkte mee aan dit album.
The Dalton Brothers.
"The Dalton Brothers" was een country en western band, gevormd en uitgevoerd door U2. De band trad op als openingsact op 1 november, 18 november en 12 december 1987 tijdens The Joshua Tree Tour. Na deze optredens verdween de band weer en werd er tot 2007 niets van vernomen, in dat jaar trad een coverband van U2 nog eenmaal op als The Dalton Brothers.
Tijdens de optredens waren de bandleden verkleed als cowboys en noemden ze zichzelf "The Daltons". Bono was Alton Dalton, The Edge was Luke Dalton, Adam Clayton was Betty Dalton en Larry Mullen jr was Duke Dalton.
De nummers die ze speelden waren eigen nummers die ze omdoopten tot country muziek, of covers van country-artiesten. Zo speelden ze nummers van Hank Williams, Leon Payne en Johnny Cash.
Een van de optredens van "The Dalton Brothers" is te zien op de dvd van "The Joshua Tree 20th Anniversary Box" als easter egg.
1991-2010.
De band was op dat moment zo in de belangstelling dat de over-exposure bijna het einde betekende van U2. De bandleden trokken zich terug en sloegen, mede door een lang verblijf in Berlijn, een nieuwe weg in. Het resultaat van het verblijf in Berlijn, het album "Achtung Baby" (1991), was veel experimenteler dan de vorige albums. De band zocht een nieuwe stijl: De tournee "Zoo TV" en het album "Zooropa" (1993) hadden als thema een parodie op de amusementsindustrie.
Dit thema werd verder voortgezet met het album "Pop" (1997) en de daarop volgende groots opgezette "Popmart"-tournee.
U2 tijdens een optreden in Kansas City, 28 november 2001.
De tournee "Elevation", volgend op het album "All That You Can't Leave Behind" (2000), was veel kleinschaliger. Dit album was wel weer ouderwets succesvol. Er gingen bijna 12 miljoen exemplaren van over de toonbank. In Nederland scoorde U2 voor het eerst een nummer één hit en later dat jaar nogmaals met de nummers: "Beautiful Day" en "Elevation".
Na "Elevation" werd het stil rond de band. Bono besteedde ondertussen veel tijd aan zijn nieuwe organisatie DATA (Debt-AIDS-Trade-Africa), die onder meer streeft naar vermindering van de schuldenlast in Afrika.
Op 22 november 2004 verscheen het volgende album van de band: "How to Dismantle an Atomic Bomb". De eerste single hiervan, "Vertigo", was vanaf 24 september 2004 op de Nederlandse radio te horen en was beschikbaar in de Nederlandse winkel vanaf 8 november 2004. De tweede single "Sometimes You Can't Make It on Your Own" heeft Bono geschreven ten tijde dat zijn vader Bob Hewson stervende was aan de gevolgen van kanker. Dit nummer heeft Bono ook gezongen tijdens de begrafenis van zijn vader. Van "HTDAAB" zijn tot op vandaag wereldwijd 12 miljoen exemplaren verkocht.
Op 14 maart 2005 werd U2 opgenomen in de Rock and Roll Hall of Fame. Op 15 april 2006 bracht de band "One" opnieuw uit, samen met zangeres Mary J. Blige. De single bereikte in deze versie een hogere positie in de Top 40: een tweede plek en bleef maar liefst 22 weken genoteerd. Ook nam U2 in dat jaar samen met Green Day een versie op van het nummer "The Saints Are Coming" van de Schotse punkgroep The Skids, van de latere Big Country-voorman Stuart Adamson. De opbrengsten van deze single gingen naar de stichting Music Rising van The Edge voor de slachtoffers van de orkaan Katrina in New Orleans.
Om het goede voorbeeld te geven lag op 1 januari 2007 de single "Window in the Skies" in de winkels. Beide singles zijn afkomstig van het verzamelalbum U218 Singles. Dit is tevens het laatste album dat U2 uitbracht op het Island-label. De band maakte in 2006 de overstap naar Mercury Records bekend. Op 23 januari 2008 werd een 3-D concertfilm uitgebracht, U2 3D. De film is tijdens de Vertigo Tour opgenomen.
Vanaf september 2007 werkte U2 aan een nieuw album, wederom samen met de producers Brian Eno en Daniel Lanois. Voor dat nieuwe album zijn drie schrijfsessies gedaan, één in Marokko en twee in Frankrijk. Beelden van een repeterende U2 zijn te zien in een documentaire over Lanois, "Here Is What Is". Op 3 december 2007 maakte de Britse krant "The Independent" bekend dat U2 met het nieuwe album trance-, metal- en Marokkaanse invloeden zal hebben. Later zou blijken dat dit totaal niet het geval was.
Vóór het uitkomen van het nieuwe album bracht U2 in juli de geremasterde versies uit van hun eerste 3 albums, "Boy", "October" en "War" (in 2007 deed U2 hetzelfde met "The Joshua Tree").
Op 19 december 2008 maakte U2 op hun website bekend dat op 27 februari 2009 het nieuwe album zal worden uitgebracht, genaamd No Line on the Horizon. Ook werd bekend dat Anton Corbijn bezig was met een nieuwe film over U2, die als download beschikbaar zal worden gesteld, en tevens op de extra dvd van de luxe uitgave van het nieuwe album zal staan.
Op 19 januari 2009 ging de nieuwe single "Get on Your Boots" wereldwijd in première op diverse radiozenders. Het nummer was vanaf 15 februari als download beschikbaar, en sinds 16 februari ook als cd-single. Op 18 februari lekte het nieuwe album No Line on the Horizon, één week voordat het officieel zou verschijnen, uit op internet.
Op de dag dat het album officieel verkrijgbaar was in Nederland, 27 februari 2009, was het album al 60.000 maal over de toonbank gegaan, waarmee het album in Nederland direct een platinastatus had. Op het album staan de hits "Get on your boots", "Magnificent" en "I'll go crazy if I don't go crazy tonight".
U2 begon op 30 juni 2009 aan de 360° Tour in Camp Nou, Barcelona. Op 20 en 21 juli werd tijdens deze tournee de Amsterdam ArenA aangedaan. De naam 360° is gekozen omdat het publiek door het podiumontwerp letterlijk 360° om de band heen zit of staat. Het podium is in België gemaakt door StageCo en heeft al snel de bijnaam "The Claw" gekregen. Er zijn drie van deze podia gemaakt. Doordat Bono een spoedoperatie aan zijn rug moest ondergaan, werden veel concerten uitgesteld. De tour werd in 2010 weer hervat, en op 22 en 23 september 2010 trad de band op in het Koning Boudewijnstadion in Brussel.
Vanaf 2014.
Na drie jaar afwezigheid kondigde U2 in 2013 een nieuw album aan. Bassist Adam Clayton maakte bekend dat het album twaalf nummers zou bevatten. Ook maakte hij bekend dat het album ging lijken op zowel oudere U2-albums als op hun nieuwere muziek. In november 2013 bracht de band de single "Ordinary love" uit, wat de soundtrack werd van de film '. Ook kwam de band begin 2014 met de single "Invisible". De opbrengst van dit nummer ging naar een organisatie die tegen aids strijdt.
Tijdens de lancering van de iPhone 6 werd U2 aangekondigd als "special guest" en zou de band tevens groot nieuws brengen. Naast een optreden werd er bekendgemaakt dat het nieuwe album Songs of Innocence ging heten. Dit kwam uit op 13 oktober. Tijdens het optreden speelde U2 de openingstrack van het album, genaamd: "The Miracle (of Joey Ramone)". Er werd ook bekendgemaakt dat iTunes-klanten het album al direct, exclusief konden streamen in hun bibliotheek.
Op 8, 9, 12 en 13 september 2015 gaf de band uitverkochte concerten in de Amsterdamse Ziggo Dome, dit als onderdeel van de Innocence + Experience Tour. Op 13 en 14 oktober werd het Sportpaleis in Antwerpen aangedaan als onderdeel van die tour.
Het geplande concert in Parijs werd afgelast vanwege de aanslagen in die stad. De concerten werden op 6 en 7 december 2015 ingehaald. De band Eagles of Death Metal, die tijdens de aanslagen optraden in de Bataclan, waren op 7 december special guest.
In de zomer van 2016 kondigde Bono aan dat U2 in 2017 met een nieuw album en een nieuwe tour gaat komen. Het nieuwe album zal "Songs of Experience" gaan heten, en de tour wordt gewijd aan het album "The Joshua Tree" omdat het in 2017 30 jaar geleden is dat dat album op de markt werd gebracht. Op 29 en 30 juli gaf de band een concert in de Amsterdam ArenA, en op 1 augustus in het Koning Boudewijnstadion in Brussel.
Tournees.
360° Tour, Amsterdam ArenA, 20 juli 2009
De "3rd leg" ("derde poot") van de Vertigo Tour begon op 9 september 2005 in Toronto en zag op 19 december in Portland zijn einde.
Op 14 november 2005 lag de dubbel dvd U2 - Vertigo 05 - Live from Chicago, in de winkel: een registratie van de concerten van 9 en 10 mei 2005.
In dit jaar werd de Vertigo Tour vervolgd met de 4e "leg". De tournee zou doorlopen tot 8 april om te eindigen op Hawaï.
Op 8 maart werd plotseling de tournee gestaakt vanwege een plotselinge ziekte bij de dochter van The Edge, de gitarist van de band.
De concerten die geannuleerd werden, kregen vanaf 7 november hun vervolg. De concertreeks werd zelfs uitgebreid. Australië (7 concerten), Nieuw-Zeeland (2 optredens), Japan (3 concerten) en ter afsluiting op 9 december 2006 op Hawaï. Pearl Jam was hierbij het voorprogramma.
Uit de Europese leg is een deel van het concert in Milaan nog een dvd uitgebracht, als bonus bij de compilatie U218 Singles. Hierop staat onder andere ook Miss Sarajevo zoals dat in Amsterdam voor het eerst werd gespeeld.
Het design van de iNNOCENCE + eXPERIENCE tour
Bijzondere optredens.
U2 trad op bij speciale gebeurtenissen zoals bij Live Aid op 13 juli 1985, Live 8 op 2 juli 2005, en het concert voor president Obama (VS) op 18 januari 2009.
Bedrijf.
Fiscaal gezien zou U2 een Nederlandse firma genoemd kunnen worden. Hun belangrijkste onderneming U2 Limited is vanwege het gunstige belastingklimaat sinds 2006 gevestigd in Amsterdam op de Herengracht 566, hetzelfde pand als waar jaren geleden om dezelfde reden ook al de Rolling Stones hun onderneming hebben gevestigd.
