	Experiment met gratis heroine later ingevoerd
	Van onze verslaggever
DEN HAAG
De medische experimenten met het gratis verstrekken van heroïne aan zwaarverslaafden, zullen niet eerder dan eind dit jaar beginnen. De bedoeling was de proeven in een aantal steden eind 1996 te beginnen.
Een speciale commissie die zich moet buigen over opzet en uitvoering van de proeven, brengt echter pas in april advies uit aan minister Borst van Volksgezondheid, aldus haar ministerie.
Ook moet de Tweede Kamer vervolgens nog een oordeel over de experimenten geven. In december bleek tijdens een kamerdebat over het drugsbeleid dat nog onduidelijk is of een meerderheid de experimenten zal steunen.

