Lidwoord.
Het lidwoord of artikel is in de taalkundige benoeming een functiewoord dat rechtstreeks wordt verbonden met een ander woord. Dit andere woord is meestal een zelfstandig naamwoord, maar in bepaalde constructies kan het ook om andere woordsoorten gaan.
Het lidwoord heeft als voornaamste functie de bepaaldheid van het woord waar het bij hoort nader aan te duiden. Bij bepaalde lidwoorden wordt verwezen naar iets dat eerder is vastgesteld. Zo is in de zin "Heb jij "de" kat gevonden?" eerder vastgesteld om welke of wat voor kat het gaat, terwijl het in de zin "Heb jij "een" kat gevonden?" gaat om een kat in het algemeen. Daarnaast kan het lidwoord ook andere informatie verschaffen over het betreffende hoofdwoord, bijvoorbeeld over het geslacht en getal (in het geval van een zelfstandig naamwoord) of de syntactische functie ervan.
Algemene kenmerken en evolutie.
Lang niet alle talen kennen lidwoorden. Ook in de Indo-Europese talen was het lidwoord oorspronkelijk niet aanwezig, totdat zich in een aantal subfamilies – waaronder de Germaanse en Romaanse talen – uit de afgezwakte vormen van het aanwijzend voornaamwoord het bepaalde lidwoord ontwikkelde. Het Oudgrieks kende zes bepaalde lidwoorden (drie voor het enkelvoud en drie voor het meervoud). Het onbepaalde lidwoord ontwikkelde zich uit het telwoord "één". Vermoedelijk gebeurde dit in de periode van het Frankische Rijk. Vanuit deze talen werd het gebruik van lidwoorden vervolgens overgenomen door een aantal andere talen die in Europa gesproken werden, zoals het Albanees, het Hongaars en de Keltische talen. In het oostelijker deel van Europa drong deze taalvernieuwing niet door, vandaar dat bijvoorbeeld het Russisch en veel andere Slavische talen nooit een lidwoord hebben ontwikkeld.
Lidwoorden worden echter ook aangetroffen in andere taalfamilies dan de Indo-Europese, bijvoorbeeld in Semitische en Polynesische talen.
Het lidwoord staat vaak voor het zelfstandig naamwoord, soms ook erachter (bijvoorbeeld in het Albanees). Soms gedraagt het lidwoord zich als een cliticum, waarbij het aan het zelfstandig naamwoord is "vastgehecht" en niet als afzonderlijk woord voorkomt.
Nederlands.
Net als in veel andere (Indo-Europese) talen worden lidwoorden in het Nederlands altijd voor het zelfstandig naamwoord waar ze bij horen geplaatst en hebben daarbij vooral de functie om de (on)bepaaldheid van het zelfstandig naamwoord aan te duiden. Daarnaast verschaffen de lidwoorden enige informatie over het woordgeslacht ervan.
Het Nederlands kent drie gewone lidwoorden: "de", "het" en "een". "Het" wordt vaak uitgesproken als " 't " en "een" als " 'n ".
De lidwoorden "de" (mannelijk, vrouwelijk en meervoud) en "het" (onzijdig en verkleinwoord enkelvoud) zijn "bepaalde" lidwoorden; met "de straat" of "het boek" wordt verwezen naar één bepaalde straat of één bepaalde boek. Het lidwoord "een" (alleen enkelvoud, bij meervoud wordt "een" weggelaten) is "onbepaald"; met "een straat" en "een boek" wordt een straat of boek in het algemeen bedoeld.
Daarnaast is er nog het ontkennende lidwoord "geen" dat gebruikt wordt om de afwezigheid van iets aan te duiden: "ik heb geen boek".
Lidwoorden in andere talen.
Lidwoorden in talen in (en ten zuiden van) Europa
Aangehechte lidwoorden.
De talen beperken zich echter niet tot aangehechte lidwoorden. Zodra er een bijvoeglijk naamwoord in het spel komt, komt er ook een niet-aangehecht bepaald lidwoord bij. Soms vervalt in dat geval de aanhechting.
Lidwoorden waar het Nederlands die niet gebruikt.
Weer andere talen gebruiken een lidwoord waar in het Nederlands geen lidwoord staat, zoals in het Frans en Duits.
Wanneer men in het Duits over een bekende spreekt, kan het bepaald lidwoord toegevoegd worden dat past bij het geslacht van diegene. In sommige Nederlandse dialecten komt dit ook voor, althans wanneer het om mannen gaat.
Talen zonder lidwoorden.
Voorbeelden van talen zonder lidwoorden zijn het Latijn, het Russisch en het Fins. Andere talen, waaronder het Iers, kennen alleen een bepaald lidwoord.
Ook het Nederlands kende oorspronkelijk geen lidwoorden. In het Oudnederlands ontbraken ze nog, het Middelnederlands kende ze echter al wel.
Generiek en categoraal.
Voorts worden nog "generische/generieke" en "categor(i)ale" lidwoorden onderscheiden.
Een generisch lidwoord ziet eruit als een gewoon "bepaald" lidwoord, maar het is niet specifiek voor het woord waar het bij staat.
Het spreekt vanzelf dat we hier niet een specifiek iemand op het oog hebben, maar bedoelen dat sterfelijkheid een kenmerk van alle mensen is, van "de mens" in het algemeen.
Een categoriaal lidwoord is een "onbepaald" lidwoord dat betrekking heeft op een hele categorie.
Uiteraard slaat dit niet op één specifieke slang, maar op de hele slangencategorie ("Hij is niet bang voor slangen").
