Kransslagader.
De kransslagaders of arteriae coronariae zijn twee uit de aorta ontspringende slagaders die de hartspier van bloed voorzien. De linker kransslagader (Engels: left coronary artery (LCA)) heeft na de hoofdstam een splitsing in twee takken, de "ramus interventricularis anterior" (Engels: left anterior descending (LAD)) en de "ramus circumflexus" (Engels: circumflex artery), de rechter kransslagader wordt de "arteria coronaria dextra" (Engels: right coronary artery (RCA)) genoemd. Een kransslagader kan door atherosclerose vernauwd of verstopt raken, waardoor pijn op de borst optreedt (angina pectoris) bij een vernauwing, of een hartinfarct door verstopping. De vernauwing kan in beeld worden gebracht met een hartkatheterisatie (Coronairangiografie of CAG), of met een CT-scan.
De kransslagaders worden beschouwd als "eindarterieën", omdat ze de enige bloedtoevoer naar de hartspier zijn. Er is maar weinig reserve, als er een slagader wordt afgesloten is dat meestal dadelijk kritiek.
Anatomie van de kransslagaders.
De twee kransslagaders ontspringen uit het eerste deel-de "aortawortel"- van de aorta, vlak boven de aortaklep. De linker kransslagader ontspringt daarbij uit de linker "sinus aortae", de rechter uit de rechter.
Varianten.
Bij vier procent van de mensen wordt een derde kransslagader gevonden, het verloop van deze arterie is gelijk aan een ramus circumflexus, alleen ontpsringt deze arterie niet uit de hoofdstam van de linkercoronairarterie zoals gebruikelijk, maar rechtstreeks uit de aortawortel.
Heel zeldzaam is de aanwezigheid van slechts één coronairarterie, ofwel monocoronair. Doorgaans ontspringt deze uit de linker sinus aortae, waarbij er een aftakking doorgaans voor de pulmonaalarterie langs naar het rechterdeel van de atrioventriculaire groeve loopt en verder het gebruikelijke beloop heeft van een rechtercoronairarterie.
Soms is er een verdubbeling van de kransslagader, er zijn dan twee parallel verlopende slagaders, in plaats van één. Ook kan het voorkomen dat beide kransslagaders ontspringen uit één sinus, afhankelijk van de loop van de kransslagaders kan dit meer of minder onschuldig zijn. Dit soort afwijkingen zijn aangeboren.
Dominante kransslagader.
De slagader die de "ramus descendens posterior" (PDA, posterior descending artery) van bloed voorziet is de dominante kransslagader. Als deze "ramus descendens posterior" (PDA) een tak is van de rechterkransslagader (85%), zegt men dat het systeem rechts dominant is. Is het een tak van de linkerkransslagader (20%), dan noemt men het links dominant. Wordt deze PDA door beide van bloed voorzien (10%), dan spreekt men van co-dominantie.
Anatomisch zou je de slagader die de AV-knoop van bloed voorziet de dominante moeten noemen, meestal is dit de rechter.
Bloedstroom door de kransslagaders.
Tijdens het samentrekken van de kamer (systole), worden de takken van de kransslagaders die aan de binnenzijde onder het endocard (dus binnen de hartspier) liggen, dichtgedrukt door de hoge druk die dan ontstaat. De doorbloeding van de hartspier moet dus plaatsvinden tijdens de ontspanning van de hartspier, de diastole, wanneer de vaten in de hartspier open zijn en geen hoge druk te verduren hebben.
Wanneer de bloedstroom naar de hartspier tekortschiet, noemen we dat ischemie. Mannen voelen dit vaak als pijn op de borst, vrouwen als benauwdheid. Dit heet angina pectoris. Wanneer er hartspiercellen afsterven spreken we van een myocardinfarct of hartinfarct.
De meeste bloedvaten vernauwen in reactie op noradrenaline. De kransslagaders zijn voornamelijk voorzien van bètareceptoren en verwijden juist als reactie op stimulatie door adrenaline. Alfa-agonisten geven daardoor maar weinig vaatvernauwing.
Anastomoses.
Een anastomose is een verbinding tussen twee slagaders.
Kleine takken van de LAD ("ramus anterior descendens"), een tak van de linker kransslagader ontmoet de rechterkransslagader in de groeve tussen de beide hartkamers.
Meer naar boven is er een anastomose tussen de "ramus circumflexus" (van de linker kranslagader) en de rechter kransslagader in diezelfde groeve.
Er is ook een anastomose tussen takken van de twee kransslagaders in het tussenschot.
