Ferry Hoogendijk.
Ferdinand Alexander (Ferry) Hoogendijk (Gouda, 23 november 1933 – Naarden, 14 februari 2014) was een Nederlands politicoloog, journalist en politicus. Hij was onder andere hoofdredacteur van Elsevier en lid van de Tweede Kamerfractie van de LPF.
Biografie.
Hoogendijk studeerde politicologie aan de Gemeentelijk Universiteit te Amsterdam tot 1962, en promoveerde op 12 maart 1971 aan de Vrije Universiteit te Amsterdam tot doctor in de politieke wetenschappen, na wisseling van promotor (en universiteit). Als paranimfen traden Norbert Schmelzer en Haya van Someren op.
Hoogendijk begon in 1962 bij "Elseviers Weekblad", en werd in 1966 lid van de hoofdredactie. In 1975 werd hij algemeen hoofdredacteur van het weekblad, dat inmiddels "Elseviers Magazine" was gaan heten. Nadat zijn loopbaan bij Elsevier, waar hij de bijnaam "Mister Schnabbel" verwierf, en in opspraak raakte wegens een verzwegen adviseurschap van oliemaatschappij Gulf Oil, in 1985 eindigde, richtte hij in 1986 samen met Aysso Reudink het internationale magazine "European Affairs" op. Na zijn pensionering zette Hoogendijk het kunsttijdschrift Art & Value op dat hij na een aantal jaren verkocht. Hoogendijk kwam nog even in het nieuws toen bleek dat hij ooit een advertentietekst had geschreven voor de campagne van Hans Wiegel, wetende dat deze campagne door Freddy Heineken werd bekostigd.
Op 12 februari 2002 bood hij Pim Fortuyn per fax zijn hulp aan. Hoogendijk hield zich onder meer bezig met de rekrutering voor de nieuwe partij van Fortuyn, en haalde onder andere zijn buurman Herman Heinsbroek de partij binnen. Bij de verkiezingen van dat jaar werd de LPF de op een na grootste partij, en kwam Hoogendijk in de Tweede Kamer. De door hem gewenste functie van minister van Economische Zaken ging naar buurman Heinsbroek. Als Kamerlid hield Hoogendijk zich onder meer bezig met Defensie en was hij woordvoerder Economische Zaken. Hij gold als adviseur van LPF-lid Harry Wijnschenk, toen deze de macht overnam van Mat Herben, en manoeuvreerde de LPF-bestuurders John Dost en Peter Langendam naar een positie zonder veel invloed. Ook beschuldigde hij de rechter die over Volkert van der Graaf moest oordelen ervan een linkse activist te zijn. Op zijn beurt werd Hoogendijk er door Winny de Jong van beschuldigd zijn LPF-kamerzetel te hebben gekocht. Bij de verkiezingen van 2003 verloor de LPF veel zetels. Hoogendijk keerde niet meer in de Tweede Kamer terug. Na zijn vertrek uit de Kamer hield hij zich vooral bezig met het kopen van kunst.
Hoogendijk was gehuwd en woonde in Naarden. Begin 2014 overleed hij thuis op 80-jarige leeftijd.
Bijzonderheden.
Hoogendijk was Officier in de Orde van Oranje-Nassau.
