Nederlandse euromunten.
De Nederlandse euromunten zijn de deels in Nederland ontworpen euromunten. De euro is het gemeenschappelijke geld voor oorspronkelijk 12 landen binnen de Europese Unie (EU). De euromunten hebben twee zijden: één gemeenschappelijke, Europese zijde die de waarde van de munt vertoont, en een nationale zijde die door het land zelf wordt ontworpen.
Nederlands ontwerp.
De munten zijn uitgevoerd met twee ontwerpen van Bruno Ninaber van Eyben. Beide ontwerpen bestaan uit een portret van koningin Beatrix. Rondom haar hoofd zijn de 12 sterren van de EU zichtbaar. Ook is het jaar waarin de munt is geslagen opgenomen.
De munten zijn uitgevoerd met twee ontwerpen van Erwin Olaf. Beide ontwerpen bestaan uit een portret van koning Willem-Alexander. Rondom zijn hoofd zijn de 12 sterren van de EU zichtbaar. Ook is het jaar waarin de munt is geslagen opgenomen.
Oplagen van de Nederlandse euromunten.
De productie van Nederlandse euromunten begon al in 1999, drie jaar voor de daadwerkelijke invoering van de Euro.
