Teken (symbool).
Een teken is een woord, gebaar, voorwerp of andersoortige betekenisdrager die verwijst naar een betekenis. De semiotiek, de wetenschap die tekens bestudeert, onderscheidt drie soorten tekens: de index, de icoon en het symbool.
Wiskundige tekens.
In wetenschappelijke documenten worden bovendien veel tekens uit het Griekse alfabet gebruikt.
In andere talen, of in technische geschriften, worden nog meer tekens gebruikt. In lopende tekst zijn deze niet gebruikelijk.
Verder zijn er nog de diakritische tekens, die bijvoorbeeld samenhangen met de uitspraak van een woord, zoals de accenten (op é en è bijvoorbeeld).
Overige tekens.
In tekst worden ook wel andere tekens gebruikt, die geen leestekens zijn.
