Skunk Anansie.
Skunk Anansie is een Britse band die werd opgericht in februari 1994 en bestaat uit 'Skin' (Deborah Anne Dyer), 'Cass' (Richard Keith Lewis), 'Ace' (Martin Ivor Kent) en Mark Richardson.
Geschiedenis.
De eerste single die uitkwam was "Selling Jesus", maar het succes daarvan bleef beperkt tot de undergroundscene. Skunk Anansie behaalde het eerste succes met het nummer "Little Baby Swastikka". BBC Radio 1 FM pikte het nummer op en gooide het in de hoge rotatie van de playlist; van het nummer werden door het radiostation 2000 exemplaren als prijs weggeven. Daarna volgde het album "Paranoid & Sunburnt" en het grote hitsucces kwam er. Er volgden nog twee andere albums. Totaal werden van die drie albums over de hele wereld vier miljoen exemplaren verkocht. In 2001 kwam de groep tot de beslissing dat ze niet verder konden gaan - met name doordat Skin graag meer haar eigen gang wilde gaan - en de groep ging uit elkaar. Skin startte een solocarrière maar heeft het succes van de band nooit kunnen evenaren.
Reünie.
Mark Richardson geeft in november 2008 in een interview aan dat de band plannen heeft voor een 'Best of'-album, alsmede nieuw materiaal.
Op 9 oktober 2009 start de 'Greatest Hits' tour in de Ancienne Belgique te Brussel. Het was de eerste officiële tour in negen jaar. Op 8 en 9 november 2009 stond Skunk Anansie in Paradiso (Amsterdam) en op zondag 30 mei 2010 op Pinkpop te Landgraaf.
In 2011 heeft Skunk Anansie twee nummers voor de film "Sucker Punch" gemaakt.
De bandnaam.
De naam 'Skunk Anansie' is een samenvoeging van "Skunk" (het Engelse woord voor 'stinkdier', een bekend dier dat niet al te prettige lucht vrijlaat als verdediging) en "Anansie" (een spin die bekend is uit de verteltraditie van Afrika en het Caraïbisch gebied).
