Ricky Martin.
Enrique Martín Morales (San Juan, 24 december 1971), beter bekend onder zijn artiestennaam Ricky Martin'", is een Puerto Ricaans zanger die wereldwijd meer dan 55 miljoen albums heeft verkocht.
In Puerto Rico begon Martin zijn carrière op achtjarige leeftijd als kindsterretje bij de in Zuid-Amerika razendpopulaire jongensgroep Menudo. Zijn eerste drie singles werden grote zomerhits.
Martin is ambassadeur van UNICEF en richtte de Ricky Martin Foundation op, een stichting die opkomt voor kansarme kinderen over de gehele wereld. Op 16 oktober 2007 kreeg Martin een ster op de Hollywood Walk of Fame. Ook is hij vanaf dat jaar meerdere malen een uitgenodigde artiest op het internationaal songfestival van Viña del Mar in Chili, het belangrijkste songfestival van Latijns-Amerika.
In 2011 verwierf hij de Spaanse nationaliteit, samen met de Puerto Ricaanse acteur Benicio del Toro.
