Hiiumaa.
Hiiumaa (Duits (hist.) en Zweeds: "Dagö", Russisch: "Chioema", in het Estisch "hiid" (heilig bos) en "maa" (land) is het op een na grootste eiland van Estland en vormt een provincie ("maakond") van dat land. Het eiland vormt een geheel met het kleinere Kassari, dat door middel van twee dammen met Hiiumaa is verbonden. Het meet 1024 km² (inclusief 19,3 km² voor Kassari) en het telt ruim 10.000 inwoners. Het ligt ten noorden van het grotere Saaremaa in de Oostzee. Hoofdplaats is Kärdla aan de noordkust, dat ook de provinciehoofdstad is.
Geografie.
Hiiumaa is, ook voor Estische begrippen, zeer dicht bebost en dunbevolkt. De meeste inwoners wonen in de plaatsjes langs de kust. Het hoogste punt van het eiland (68,5 m) ligt op het westelijke schiereiland Kõpu, waar zich ook de voornaamste bezienswaardigheid van Hiiumaa bevindt: een vijftiende-eeuwse vuurtoren.
Cultuur.
Hiiumaa is armer aan cultuurhistorische bezienswaardigheden dan het buureiland Saaremaa. Er staat één veertiende-eeuwse kerk: in Pühalepa. Wel speelt Hiiumaa een opmerkelijke rol in de Estische muziekgeschiedenis: zowel de vroeg-twintigste-eeuwse componist Rudolf Tobias als de tegenwoordig buiten Estland ruim bekende Erkki-Sven Tüür zijn er geboren. Bovendien speelt het plaatsje Reigi een hoofdrol in een van Estlands bekendste opera's, "De dominee van Reigi" van Eduard Tubin.
Verkeer.
Hiiumaa heeft een luchthaven, Kärdla lennujaam, met een lijndienst naar Talinn. Daarnaast is er ook een veerverbinding met Rohuküla op het vasteland en 's zomers ook met Saaremaa.
