Orkest.
Een orkest is een groep musici en muziekinstrumenten van allerlei soort.
Het woord orkest komt van het Griekse theater. Het toneel was half rond en werd "orchestra" genoemd. Voor het toneel zaten de mensen die een instrument bespeelden, die orchestra genoemd werden.
Klassieke orkesten naar grootte.
Onderstaande tabel geeft een indicatie van de samenstelling van klassieke orkesten naar grootte. De aantallen zijn niet absoluut, maar geven een indicatie. Soms wordt voor een werk het orkest nog aangevuld met andere instrumenten, of ontbreken bepaalde instrumenten. De tabel geeft dus slechts een indicatie.
