Chinese luchtvaartmaatschappij komen aankoop van Boeing 787 Dreamliners overeen ter waarde van US$ 7,2 miljard

29-Jan-05

Vertegenwoordigers van de People 's Republic of China hebben tot aankoop van 60 Boeing 787 Dreamliners ter waarde van US$ 7,2 miljard besloten. 
In China worden passagiersvliegtuigen geselecteerd een aangekocht door de regering, die ze vervolgens distribueert aan de verschillende luchtvaartmaatschappijen. 
Onder de voorlopige overeenkomst worden Dreamliners geleverd aan zes maatschappijen: Air China, China Eastern Airlines, China Southern Airlines, Hainan Airlines, Shanghai Airlines en Xiamen Airlines. 
De vliegtuigen worden op tijd voor de Olympische Spelen in Beijing in 2008 opgeleverd. 
Het vliegtuig heette ooit de 7E7 maar kreeg op het moment dat de deal werd aangekondigd ook een nieuwe naam. 
Boeing start de productiewerkzaamheden in 2006, waarna de vliegtuigen naar verwachting in 2008 in gebruik kunnen worden genomen. 
De capaciteit bedraagt 200 tot 300 passagiers en het bereik is 3.500 tot 8.500 zeemijl. 
Dankzij het gebruik van geavanceerde materialen en ontwerpen is het brandstofverbruik 20 % efficiënter dan bij gelijksoortige vliegtuigen.