Wright Flyer.
Eerste vlucht van de gebroeders Wright
Replica van de Wright Flyer in het Yorkshire Air Museum
Op 17 december 1903 maakten de gebroeders Wright de eerste geslaagde vlucht met hun Wright Flyer. De Wright Flyer was daarmee het eerste gemotoriseerde vliegtuig dat echt van de grond kwam. Dat gebeurde bij het dorp Kitty Hawk, in de Amerikaanse staat North Carolina. Het toestel bleef de eerste keer 12 seconden in de lucht en legde een afstand van 120 voet (= 36,6 meter) af. Later op de dag kwam het vliegtuigje tot 853 voet (260 meter) in 59 seconden (bron: het Smithsonian Institution). Die 260 meter zijn dus met een gemiddelde snelheid van bijna 16 km/u afgelegd. De motor, een 4-cilinder van 25 pk, werd ontworpen door Charles Taylor.
