Darwinisme.
De term darwinisme wordt gebruikt voor het benoemen van een proces dat verloopt volgens de ideeën van Charles Darwin, vooral als deze evolutionele selecties betreffen en de sociale overtuiging dat survival of the fittest de gezondheid en de kans op voortbestaan van een soort bepaalt.
Elk organisme of systeem dat aan deze vier voorwaarden voldoet, zal waarschijnlijk evolueren.
Biologen gebruiken de term 'darwinisme' zelden. Filosofen, wiskundigen en sociaal wetenschappers gebruiken hem soms om evolutionele processen te benoemen die lijken op de evolutie van het leven.
Het darwinisme ziet natuurlijke selectie als de beslissende invloed op evolutie, gezondheid en kans op voortbestaan van een soort. De logische conclusie is dat deze natuurlijke selectie voor de mens deels niet meer opgaat. Deze soort beïnvloedt de selectie steeds meer door onder andere allerlei medische technieken.
