Douglas Adams.
Douglas Noël Adams (Cambridge (Engeland), 11 maart 1952 – Santa Barbara (Californië), 11 mei 2001) was een Engels schrijver van sciencefictionboeken.
Levensloop.
Adams werd geboren in Cambridge als zoon van Christopher Adams en Janet Douglas. Hij ging in Essex naar school (Brentwood Prep school) en studeerde in Cambridge op St. John's College, waar hij zonder succes bij de bekende studententheatergroep Footlights, broedplaats van televisietalent, probeerde te komen. Hij heeft een groot aantal banen gehad, waaronder ziekenhuisbode, schoonmaker, lijfwacht, radioproducent en scriptredacteur van "Doctor Who" Ook heeft hij met Graham Chapman van Monty Python samengewerkt en wordt hij in de credits van een van de afleveringen daarvan vermeld.
Hij is het bekendst geworden door zijn hoorspel en boek "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (HHGTTG), in het Nederlands uitgebracht als "Het Transgalactisch Liftershandboek". Van HHGTTG is een interactief computerspel verschenen in 1984. Later heeft Adams meegewerkt aan de computerspellen "Bureaucracy" en "Starship Titanic". Hiervan is ook een boek verschenen. Dit werd geschreven door Terry Jones, aangezien Adams te weinig tijd had naast het werk aan het computerspel.
Adams had de reputatie erg moeilijk een boek af te kunnen maken. Misschien dat daarom zijn boeken vrij veel bewerkingen en referenties naar eerder werk bevatten.
Adams op zijn best kenmerkt zich door een levendige stijl met vele onverwachte wendingen, absurde plots, subtiele satire met name op de Californische hippie-levensstijl, en een totale minachting voor de logica en fysica van het dagelijks leven. Adams-fans hebben een heel jargon aan zijn boeken ontleend.
Hij was sinds 1991 getrouwd met de advocate Jane Belson en had een dochter Polly (geboren in 1994). Douglas Adams overleed in 2001 op 49-jarige leeftijd aan een hartaanval tijdens een work-out in een sportschool in Santa Barbara.
Vrienden.
Adams was onder andere bevriend met David Gilmour (Brits gitarist van Pink Floyd), de komiek en schrijver Stephen Fry, en de bioloog Richard Dawkins, net als Adams een prominent atheïst. Op zijn verjaardag in 1994 speelde hij, als verjaardagscadeau van Gilmour, gitaar op een Pink Floyd-concert.
Apple Macintosh.
Adams ontdekte een prototype van de eerste Apple Macintosh bij een bezoek aan het Infocom kantoor in Boston in 1983 en bleef sindsdien tot zijn dood een gepassioneerd Mac-fan (een voorliefde die hij deelde met Stephen Fry). Op het laatste forumbericht dat hij op zijn site schreef vermeldde Adams zijn prille (en ultieme) ervaringen met Mac OS X. Hij omschreef de belofte van dit besturingssysteem als "awesome...", wat ook het laatste woord was dat hij op zijn website schreef.
Hommage.
Sinds zijn dood is 25 mei elk jaar "Towel Day", als hommage aan de "Guide". Het is de bedoeling dat men de gehele dag met een handdoek binnen handbereik rondloopt; een verwijzing naar HHGTTG, waarin een goede lifter "altijd weet waar zijn handdoek is".
