Veelgestelde vragen.
Het begrip veelgestelde vragen of "frequently asked questions" (FAQ) wordt gebruikt als benaming voor een lijst met vaak voorkomende vragen over een bepaald onderwerp, waarop een antwoord wordt gegeven.
Sinds het begin van het internet is de FAQ een beproefd middel om de vele beginners op weg te helpen met het gebruik van de nieuwe technologieën, zonder dat de specialisten al hun tijd aan steeds dezelfde vragen moeten besteden.
Sommige FAQ's bevatten niet werkelijk gestelde vragen, maar zijn een stijlfiguur om informatie of ook reclame aan de man te brengen.
Voorbeeld.
FAQ-lijsten hebben vaak de volgende structuur: (V: "vraag" - A: "antwoord")
Het is niet ongebruikelijk dat het Engelse Q voor 'question' en de A voor 'answer' wordt gebruikt. Dit verschilt echter per lijst.
