Soundmixshow.
De Soundmixshow is een internationaal televisieprogramma waarin deelnemers live een nummer van een beroepsartiest kunnen nazingen. Het is voor het eerst in Nederland uitgezonden, maar is door het grote succes intussen in veel andere landen overgenomen. Dit resulteerde dan in een jaarlijkse Europese Soundmixfinale die in veel landen, waaronder Nederland werd uitgezonden. Dit was een speciale editie van de Soundmixshow, opgenomen in het decor van de Nederlandse editie en gepresenteerd door Henny Huisman, waarin de winnaars van alle Soundmixshows uit de verschillende landen streden om de Europese Soundmixtitel.
Nederland.
De Nederlandse "Soundmixshow" werd gepresenteerd door Henny Huisman, die daarvoor succes had met de Playback show. Dat programma was vrijwel hetzelfde van opzet als de Soundmixshow, maar de deelnemers hoefden niet zelf te zingen.
Een driekoppige jury van professionals beoordeelt de prestaties van de deelnemers. Al vanaf het begin had Jacques d'Ancona zitting in die jury. Samen met Hans van Eijck. Ook Barrie Stevens maakte lang deel uit van de serie.
In 2002 kwam er plotseling een einde aan het programma. Nog hetzelfde jaar werd het opgevolgd door een nieuwe show, Idols.
België.
In België werd de Soundmixshow uitgezonden door VTM. De presentatie was in handen van Bart Kaëll. Marco Borsato nam hier ook aan deel en won een voorronde. Later werd een seizoen lang De Nieuwe Soundmixshow uitgezonden op VT4 met als presentator Jo De Poorter.
