Neil Finn.
Neil Mullane Finn (Te Awamutu, 27 mei 1958) is een Nieuw-Zeelands zanger, muzikant en liedjesschrijver. Hij is de voorman van Crowded House. Nadat die groep uiteenviel, begon hij een solocarrière, en per 2007 blies hij de band weer nieuw leven in. Neil Finn is vader van twee zoons, waaronder de oudste Liam Finn.
Biografie.
Hij werd geboren in Te Awamutu op het noordelijke eiland van Nieuw-Zeeland.
Al op jonge leeftijd raakte hij door zijn muzikale ouders en zes jaar oudere broer Tim (die in de band Split Enz speelde) in aanraking met muziek. Als tiener speelde Neil in de All 'n' Some Folk Club en schreef zijn eigen muziek. In 1975 stond hij in het voorprogramma van Split Enz tijdens tour in Australië en Nieuw-Zeeland. Kort daarna belde Tim hem en vroeg of hij in Split Enz mee wilde doen - ze hadden een nieuwe gitarist nodig.
Neil bracht een frisse wind met zich mee. Hij schreef de meeste hits van de groep, waaronder "I Got You". Door dat succes verwierf Split Enz in 1980 internationale faam. Het was de meest verkochte single dat jaar in Australië en bereikte onder meer in Nederland de hitparade.
Crowded House & Finn Brothers.
Nadat de Enz uit elkaar gingen, begonnen Neil, Paul Hester (de drummer van Split Enz), en bassist Nick Seymour een band die in eerste instantie 'The Mullanes' heette. Ze verhuisden naar Los Angeles, alwaar ze in een klein huis woonden dat de inspiratie bleek voor uiteindelijke naam van de band "Crowded House". Met een platencontract van Capitol Records en producer Mitchell Froom maakte de band zijn eerste album en de succesvolste single "Don't dream it's over", dat de derde plaats bereikte in de Amerikaanse Billboard in 1987.
Neil schreef ook alle nummers op het volgende album "Temple of Low Men", dat in 1988 uitkwam. Daarna werkte hij samen met zijn broer aan het derde album "Woodface". Broer Tim trad toe tot de band en ging mee op tournee. De single "Weather with you" bleek een groot succes in de hele wereld.
In de zomer van 1992/93 ging hij terug naar Nieuw-Zeeland. Hij nam er met Crowded House "Together Alone" op. Hierna werkte hij met zijn broer aan een Finn Brothers-project. Het resultaat was het album "Finn" in 1995. In 2004 kwam een tweede Finn Brothers-album uit, met de titel "Everyone is Here".
In 1996 besloot Neil Crowded House op te heffen, en er werd een Greatest Hits-album uitgebracht met de titel "Recurring Dream". Op 24 november 1996 nam Crowded House officieel afscheid met een enorm concert voor het goede doel op de trappen van het Opera House in Sydney. Zeker 120.000 mensen woonden het concert bij.
Eind 2006 besloot Neil de band weer nieuw leven in te blazen, en in 2007 bracht Crowded House, met nieuwe drummer Matt Sherrod, een reünie-album uit: "Time on Earth". In 2010 volgde nog een album, "Intriguer".
Solo.
In 1998 bracht hij zijn eerste soloalbum uit, "Try Whistling This". Hij nam dit album op in New York met hulp van Sebastian Steinberg en Yuval Gabay van de band "Soul Coughing". Het signaleert een ommekeer in zijn werk - van toegankelijke pop naar de wat donkerder experimentele (in elektronische zin) muziek. De titel van het album verwijst hier ook naar, hem werd altijd gezegd dat hij van die aanstekelijke deuntjes schreef.
In 2001 kwam zijn tweede album uit, getiteld "One Nil". Dit album werd in 2002 in de VS uitgebracht onder de titel "One All". Het Amerikaanse album heeft twee andere liedjes, "Lullaby Requiem" en "Human Kindness". Het mist "Elastic heart", en het heeft een aantal opnieuw gemixte songs. Ook is de volgorde op een aantal plaatsen aangepast.
Tijdens zijn toer door Europa en de Verenigde Staten kreeg hij hulp van onder andere zijn zoon Liam Finn, Johnny Marr van The Smiths, Eddie Vedder van Pearl Jam en Lisa Germano, en live-opnames van het concert worden uitgebracht op cd en dvd met de titel "7 Worlds Collide". Op de dvd worden naast Neils eigen werk ook nummers van Pearl Jam en Johnny Marr ten gehore gebracht.
In de herfst van 2008 schreef fanclub-bobo Peter Green voor het eerst over een "7 Worlds Collide II".
Later werd duidelijk dat rond de jaarwisseling van 2008/2009 de meeste muzikanten die meespeelden op "7 Worlds Collide" weer bij elkaar komen, aangevuld met nieuwe gasten. In die periode zullen zij "7 Worlds Collide II" opnemen; dit keer als studio-album.
Op "7 Worlds Collide: The Sun Came Out" zijn onder meer te horen: Phil Selway en Ed O’Brien (Radiohead), Johnny Marr (oa The Smiths), Sebastian Steinberg (Soul Coughing), Jeff Tweedy, John Stirratt, Glenn Kotche en Pat Sansone (Wilco), Lisa Germano, KT Tunstall, Liam Finn, Don McGlashan en Bic Runga.
Op 5, 6 en 7 januari 2009 zijn er in The Powerstation in Auckland enkele "7 Worlds Collide"-concerten geweest, waar het studiowerk ten gehore werd gebracht. De wereldwijde uitgave van "7 Worlds Collide: The Sun Came Out" was op 31 augustus 2009, de opbrengsten van dit project zullen geheel ten goede komen aan het werk van Oxfam International.
Eind september 2012 werd bekend dat Neil Finn de titelsong van het eerste deel van The Hobbit (van Lord of the Rings-regisseur Peter Jackson) voor zijn rekening heeft genomen. Het lied "Song of the Lonely Mountain" is ook door hem geschreven.
