Golgicomplex.
Het golgicomplex behoort tot het endomembraansysteem van een cel. Dit systeem bevat, behalve het golgicomplex, het kernmembraan, de celkern (nucleus), het endoplasmatisch reticulum, de lysosomen en verschillende soorten vacuolen (grote vacuolen komen enkel voor in plantaardige cellen, in dierlijke cellen komen alleen kleintjes voor). Het golgicomplex is genoemd naar de Italiaan Camillo Golgi die in 1898 het bestaan ervan in zenuwcellen ontdekte. Later bleek het in allerlei cellen voor te komen van onder andere klieren.
In het golgicomplex worden de producten afkomstig van het endoplasmatisch reticulum (ER) omgebouwd en opgeslagen, om dan later naar andere bestemmingen verscheept te worden. Het is niet verwonderlijk dat vooral de cellen van secretie-organen bijzonder veel golgicomplexen bezitten.
(1) celkern. (2) kernporie. (3) ruw endoplasmatisch reticulum (RER). (4) glad endoplasmatisch reticulum (SER, de S komt van "Smooth"). (5) ribosoom op het RER. (6) eiwitten die getransporteerd worden. (7) transportblaasje. (8) golgicomplex. (9) cis-zijde van het golgicomplex. (10) trans-zijde van het golgicomplex. (11) cisternen van het golgicomplex. (12) secreetblaasje. (13) celmembraan. (14) afgescheiden eiwitten. (15) cytoplasma. (16) extracellulaire ruimte
Opbouw.
Het golgicomplex bestaat uit een stapel platte cisternen met enige ruimte ertussen. De cisternen zijn met hun "cis"-zijde richting celkern gekeerd en met hun "trans"-zijde richting het buitenste celmembraan. De gevormde blaasjes die de eiwitten bevatten, zullen naar het celmembraan toe drijven, om in het celmembraan ingebouwd te worden (bv. kanaaleiwitten, receptoreiwitten...) of om hun inhoud extracellulair vrij te geven. In sommige gevallen (peroxisomen en lysosomen) zullen de blaasjes ook blijven ronddrijven in het cytoplasma van de cel.
Werking.
Transportblaasjes met eiwitten gemaakt door ribosomen op het ruw endoplasmatisch reticulum worden vervoerd naar het golgicomplex, waar ze hun eiwitten afleveren aan het "lumen" (de ruimte binnen het golgicomplex). De eiwitten worden door de membranen getransporteerd en op hun weg veranderd in een eindproduct. Hoe dit transport precies werkt is pas kort geleden ontdekt. Het golgicomplex vormt zelf nieuwe cisternen (cisternae) en verwijdert de oude waardoor de eiwitten in de nieuwe cisternen (cisternae) vrijkomen. Als de eiwitten de "trans"-zijde bereiken, vormen ze blaasjes die, als ze een bepaalde grootte bereiken, als secreetkorrels richting het celmembraan getransporteerd worden via microtubili en -filamenten. Als de eiwitten in de blaasjes een rol te vervullen hebben buiten de cel zelf, dan zullen de blaasjes via exocytose hun inhoud extracellulair vrijgeven. Het golgicomplex maakt ook de lysosomen aan. Dit zijn blaasjes die partikels, ingenomen door fagocytose of pinocytose, of oudere celdelen verteren, zodat de bouwstoffen voor andere zaken kunnen gebruikt worden.
Functie.
Over de betekenis van het golgicomplex lopen de meningen uiteen. Het lijkt aannemelijk dat het apparaat onder andere een functie heeft als 'voorraadschuur' voor het materiaal waaruit de celmembraan is opgebouwd. Het celmembraan is een van de delen van de cel die voortdurend vernieuwd moeten worden. Dit gebeurt door een van de membranen van het golgicomplex in de celmembraan 'in te bouwen'.
Het golgicomplex kan ook stoffen produceren die voor afscheiding naar buiten de cel bestemd zijn. In kliercellen is het golgicomplex doorgaans goed ontwikkeld, net als in cellen die veel lysosomen nodig hebben voor vertering.
Het komt erop neer dat juist-geconformeerde proteïnen van het endoplasmatisch reticulum naar het golgicomplex worden getransporteerd via transportvesikeltjes.
Daar gebeurt een verdere verwerking: de eiwitten worden geknipt en er worden suikerketens of vetzuren aan toegevoegd.
En dan wordt gesorteerd voor transport naar de lysosomen, secretievesikels (voor buiten de cel) of naar het celmembraan. De signaalsequentie (=de specifieke opeenvolging van aminozuren) bepaalt de eindbestemming.
