Mersennepriemgetal.
Sommige definities van mersennegetallen vereisen dat de exponent "n" een priemgetal is. Een mersennepriemgetal is een mersennegetal dat een priemgetal is. Mersennepriemgetallen zijn genoemd naar de Franse wiskundige Marin Mersenne, die deze getallen in de 17e eeuw voor het eerst onderzocht.
Sinds januari 2016 zijn er 49 mersennepriemgetallen bekend. Het grootst bekende priemgetal is 274207281-1 en is een mersennepriemgetal; in de moderne tijd is het grootst bekende priemgetal bijna steeds een mersennepriemgetal geweest. Net als een aantal eerder ontdekte mersennepriemgetallen, werd het ontdekt door het GIMPS-project door middel van distributed computing op het internet (zie externe link).
Beschrijving.
Poststempel die het wiskundedepartement van het UIUC gebruikte van grofweg 1964 tot 1976, naar aanleiding van de mersennepriemgetallen die Donald Gillies ontdekte in 1963.
In 1644 claimde Mersenne dat "p" priem is als "n" = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 en 257; maar dat "p" een samengesteld getal is wanneer "n" een van de andere priemgetallen, kleiner dan 257, is. Mersenne zat er wat betreft bovenstaande rij vijf keer naast. "M"67 en "M"257 zijn geen priemgetallen, terwijl "M"61, "M"89 en "M"107 dit juist wel zijn.
Een basisstelling over mersennegetallen stelt dat "M'n" alleen een mersennepriemgetal is, als de exponent "n" zelf ook een priemgetal is. Dit sluit getallen, zoals "M"4 = 24−1 = 15 uit, aangezien de exponent 4(=2×2) samengesteld is. De stelling voorspelt dat 15 ook samengesteld is, wat inderdaad klopt, want 15 = 3×5. De drie kleinste mersennepriemgetallen zijn
Hoewel het waar is dat alleen mersennegetallen "M'p" priem kunnen zijn, als "p" ook een priemgetal is, kan het niettemin het geval zijn dat "M'p" geen priemgetal is, terwijl "p" dat wel is. Het kleinste tegenvoorbeeld is het mersennegetal
"M"11 is geen priemgetal, hoewel 11 dit wel is. Het ontbreken van een duidelijke regel om te bepalen of een gegeven mersennegetal een priemgetal is maakt de zoektocht naar mersennepriemgetallen een interessante taak, die, aangezien mersennegetallen zeer snel groeien, heel snel zeer moeilijk wordt. De Lucas-Lehmertest voor mersennegetallen is een efficiënte priemgetaltest, die heden ten dage wordt gebruikt om te bepalen of een mersennegetal ook een mersennepriemgetal is. Deze test is eenvoudiger uit te voeren dan testen voor andere typen van getallen. Het grootst bekende priemgetal is daarom vrijwel altijd een mersennepriemgetal.
Perfecte getallen en mersennepriemgetallen.
Er is een verband tussen mersennepriemgetallen en perfecte getallen. Perfecte getallen zijn getallen waarbij de som van de delers gelijk is aan het getal zelf. Er geldt namelijk dat als 2n-1 een priemgetal is, dat dan formula_2 een perfect getal is. Het omgekeerde geldt ook: ieder, in ieder geval even, perfect getal kan worden geschreven als formula_2 waarbij "n" een priemgetal is en 2n-1 een mersennepriemgetal.
Bijvoorbeeld: voor "n = 3" geldt dat 2n-1 = 23-1 = 7 een priemgetal is.
formula_2 wordt dan formula_5 = 4*7 = 28 is een perfect getal.
Toepassingen van mersennepriemgetallen liggen in beveiliging van gegevens met behulp van encryptie en in het genereren van toevalsgetallen (met de mersennetwister).
Bekende mersennepriemgetallen.
Er zijn op dit moment 49 mersennepriemgetallen bekend, het laatste is in januari 2016 gevonden.
