Grandslamtoernooi.
Een grandslamtoernooi is een vierde van de grand slam in de tennissport.
Het zijn de belangrijkste toernooien omdat
Het winnen van één grandslamtoernooi geldt als een belangrijke prestatie in de tennissport die enkel overtroffen wordt door er meer dan één te winnen tot het "nec plus ultra", het winnen van alle vier de toernooien in de genoemde volgorde in één seizoen: de eigenlijke "grand slam". Een oneigenlijke "grand slam" behaalt een speler over twee seizoenen (bijvoorbeeld van mei tot en met januari).
Grandslamfinales.
Het onderstaande overzicht van de grandslamfinales beperkt zich tot de tien recentste jaargangen.
Grandslamwinnaars.
In het enkelspel is het tot dusver slechts vijf spelers/speelsters gelukt om de hele grand slam in één seizoen te winnen. Alleen Rod Laver slaagde daar tweemaal in.
Vier achtereenvolgende grandslamoverwinningen, maar niet in hetzelfde seizoen.
Overzicht van spelers die alle vier de grandslamtoernooien achtereenvolgens gewonnen hebben, maar niet in het hetzelfde kalenderjaar.
Career Slam.
Overzicht van spelers die alle vier grandslamtoernooien op hun naam schreven.
Small Slam.
Een overzicht van tennisspelers die in het enkelspel 3 (maar niet 4) grandslamtoernooien in hetzelfde kalenderjaar (ook wel "Small Slam" genoemd) gewonnen hebben.
Ranglijst grandslamtitels.
De lijsten zijn voor het laatst geactualiseerd na Wimbledon 2017. Alleen spelers met minimaal zes grandslamoverwinningen in het enkelspel of minimaal tien in het dubbelspel zijn opgenomen in de tabellen.
Spelers of speelsters met overwinningen uit de periode vóór het open tijdperk staan in een gele achtergrond en (nog) actieve spelers/speelsters zijn weergegeven in een groene achtergrond.
