Ankara.
Het mausoleum van Atatürk in Ankara
Ankara is sinds 1923 de hoofdstad van Turkije en tevens het hoofdstadsdistrict van de gelijknamige provincie Ankara. Het is na Istanboel de grootste stad van het land. In 2002 had de stad 3,5 miljoen inwoners, in 2013 is dit inmiddels gegroeid naar ruim 5 miljoen inwoners. Hoewel Istanboel het eigenlijke economische centrum van Turkije is, heeft ook Ankara een belangrijke positie die zich uit in de moderne architectuur.
Het historische centrum van Ankara ligt op een rotsachtige heuvel, op de linkeroever van de "Ankara Çayı". De stad heeft veel parken en kan, hoewel gelegen in een van de droogste gebieden van Turkije en voornamelijk omringd door steppevegetatie, met 72 m² groen per inwoner als groene stad beschouwd worden.
Ankara heeft een uitgebreid metronetwerk. Ankara huisvest vele universiteiten alsook de Turkse militaire academie. De stad ligt op een gemiddelde hoogte van 938 meter boven zeeniveau.
Geschiedenis.
In de klassieke oudheid heette Ankara "Ancyra", en in een latere periode "Angora", en was de stad bekend om de wol van langharige geiten, de "angorageitenwol" of "mohair". De stad heeft nog veel Romeinse en Byzantijnse resten.
De stad is volgens een oude sage door koning Midas gesticht, in de 9e eeuw v.Chr. Na 278 v.Chr. werd het de hoofdstad van de Galaten en de naar hen genoemde landstreek Galatië. In 621 na Chr. werd de stad door de Arabieren ingenomen. Niet lang daarna heroverden de Byzantijnen de stad weer. In de 13e eeuw namen de Turkse Seltsjoeken het bewind over. In 1919 koos Mustafa Kemal (Atatürk) de stad als woonplaats. In 1923 werd Ankara de hoofdstad van de nieuwe republiek Turkije.
Topografie.
De gemeente Ankara grenst in het oosten aan de provincie Kırıkkale, in het noordoosten aan de gemeente Kalecik, in het noorden aan de provincie Çankırı, in het noordwesten en westen aan de gemeenten Güdül en Beypazarı in het zuiden aan de gemeente Polatlı en in het zuidoosten aan de gemeente Bala. Verder stroomt er door het centrum van Ankara een zijrivier van de rivier de Sakarya, genaamd "Ankara Cayı".
Klimaat.
Ankara ligt op de Anatolische hoogvlakte. De stad heeft een continentaal steppeklimaat, met koude en sneeuwrijke winters en hete en droge zomers. Er zijn grote temperatuurverschillen tussen zomer en winter en tussen dag en nacht. De gemiddelde temperatuur in Ankara is 11,1 °C en de gemiddelde neerslag bedraagt 415 mm. Lente en herfst hebben de hoogste neerslag en de zomer heeft de laagste neerslag. Ankara is een van de droogste steden in Turkije, maar de neerslag valt in elk seizoen.
Bevolking.
Voordat Ankara de hoofdstad was, had de stad nog maar dertigduizend inwoners. Na de verheffing tot hoofdstad groeide de bevolking explosief en werd het, na Istanbul en Izmir de op twee na drukste stad. In de loop der jaren heeft Ankara ook Izmir ingehaald en is momenteel de tweede stad van Turkije. Intussen blijft de bevolking maar groeien en is het ook qua migratiestad de nummer 1 van Turkije. Verder is de stad ook één van 's werelds 38 meest bevolkte steden.
In 1990 had Ankara 2.583.963 inwoners wat in 2010 was gegroeid met 21,48% tot 3.203.362 inwoners. Van de totale bevolking van de gemeente woont 97% in de stedelijke bebouwing en de resterende 3% in het dorp.
Anıtkabir.
Anıtkabir is de mausoleum van Mustafa Kemal Atatürk, de stichter van de Republiek Turkije, en is gelegen op een imposante heuvel, die "Anıttepe" heet. Het gebouw is voltooid in 1953 en is een indrukwekkende mix van oude en moderne bouwstijlen. Een aangrenzende museum herbergt een wassen beeld van Atatürk, zijn geschriften en brieven en ook zijn persoonlijke spullen. De Anıtkabir is elke dag geopend, alhoewel het aangrenzende museum op maandag gesloten is.
Museum van Anatolische Beschavingen.
Interieur van het museum van Anatolische beschavingen
Het Museum van Anatolische Beschavingen ("Anadolu Medeniyetleri Müzesi") is gelegen aan de ingang van het kasteel van Ankara. Het is een oude, gerestaureerde overdekte bazaar. Tegenwoordig is het een museum waar zich een collectie van Paleolithicum, Neolithicum, Hattische, Hettitische, Frygische, Urartische, Griekse en Romeinse werken bevindt.
Cer Modern.
Cer Modern is een museum van moderne kunst in Ankara. Het is gelegen in het gerenoveerde gebouw van het historische "TCDD Cer Atölyeleri", een oude werkplaats van de Turkse Staatsspoorwegen. Het museum bevat de grootste tentoonstellingsruimte in Turkije. Het museum organiseert periodieke tentoonstellingen van moderne en hedendaagse kunst.
Stadsparken.
Ankara heeft vele parken en open ruimtes, voornamelijk opgericht in de vroege jaren van de Republiek. De belangrijkste parken zijn "Gençlik Parkı" (een pretpark met een grote vijver), de botanische tuin, "Seğmenler Park", "Anayasa Park", "Kuğulu Park", "Abdi İpekçi Park", "Güven Park", "Kurtuluş Park" (heeft een ijsbaan), "Altınpark", "Harikalar Diyarı" (beweerde het grootste park van Europa binnen de stadsgrenzen te zijn) en "Göksu Park". Van deze parken was het "Gençlik Park" afgebeeld op de achterzijde van de 100 lira-bankbiljetten tussen 1952 en 1976.
De Atatürk Boerderij en Dierentuin ("Atatürk Orman Çiftliği") is een uitgestrekt recreatief landbouwgebied met onder andere een dierentuin, enkele kleine agrarische bedrijven, restaurants en een brouwerij. Er bevindt zich ook een exacte replica van het huis, waar Atatürk werd geboren in Thessaloniki.
Autoverkeer.
Als hoofdstad van het land wordt Ankara doorkruist door verschillende wegen. De O-20 is een ringweg van Ankara en is een volledige autosnelweg met acht banen in totaal (vier heen en vier terug). is Verder is de snelweg verbonden aan de O-4 "Anadolu Otoyolu" richting Istanbul en zal in de toekomst ook een verbinding krijgen met de O-21 richting Adana, die nu nog in aanbouw is. Verder lopen de nationale wegen D200 en D140 dwars door het centrum van de stad.
Luchthaven.
De luchthaven Esenboğa is gelegen in het noordoosten van de stad. Het is de belangrijkste luchthaven van Ankara. De naam van het vliegveld komt van het nabijgelegen dorpje Esenboğa, dat "gezonde stier" betekent. De passagiersaantallen op Esenboğa zijn de afgelopen jaren gestegen naar 5,7 miljoen mensen. Esenboğa werd in 2009 bekroond als de beste luchthaven in Europa door de ACI Europe (Airports Council International).
Stads- en streekvervoer.
De stad is zeer goed bereikbaar met het openbaar vervoer. In Ankara kan men gebruikmaken van verschillende soorten vervoersmiddelen. Voor snel vervoer zijn er de dolmuş-busjes, ook zijn er normale stadsbussen die bijna overal in de stad komen. Verder is er ook de Metro van Ankara ("Ankara Metrosu") en een tramlijn ("Ankaray"). Ankara Intercity Bus Terminal (Turks: "Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesi, AŞTİ") is een belangrijk onderdeel van het busnetwerk. Deze verzorgt namelijk alle busvervoer van en naar de stad. Het Elektriciteit, Gas, Bus Directoraat-generaal (EGO) exploiteert de metro van Ankara en andere vormen van openbaar vervoer.
Spoorwegen.
Het station Ankara Centraal van de Turkse Staatsspoorwegen (TCDD), is een belangrijke plaats die het westelijke deel en het oostelijke deel van het land met elkaar verbindt. Sinds 2009 wordt er gebruikgemaakt van de hogesnelheidslijn Ankara-Istanboel en Ankara-Konya
Fauna.
De "angora"-varianten van verschillende diersoorten vinden allemaal hun oorsprong in de regio van Ankara. Zo bestaan er angorakatten (Turks:"Ankara kedisi"), angorakonijnen en angorageiten. Angorageiten werden afgebeeld op de achterzijde van de 50 Turkse lira bankbiljetten in de jaren 1938-1952.
