Léglise.
Léglise (Waals: "L'Eglijhe") is een plaats en gemeente in de Belgische provincie Luxemburg.
Léglise is ontstaan uit de fusie in 1976 van 5 gemeenten, op hun beurt onderverdeeld in 28 dorpen en gehuchten, die voorheen elk hun eigen karakter en gewoonten hadden. De gemeente telt ruim 5.000 inwoners en is met slechts 30 inwoners per km² één van de dunst bevolkte gemeenten van België. Léglise wordt doorsneden door en heeft een aansluiting op de autosnelweg E25/E411.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Geschiedenis.
Er zijn meerdere prehistorische, gallo-romeinse en vroegmiddeleeuwse sporen teruggevonden.
De gemeente kwam in de belangstelling toen op 20 september 1982 een tornado de plaats trof, en een ravage achterliet. Verscheidene huizen en gebouwen werden te zwaar beschadigd om nog herbouwd te worden. Gelukkig vielen er geen slachtoffers.
Bestuur 2007-2012.
Het bestuur van Léglise bestaat uit de lijst Ensemble die de meerderheid van de zetels heeft.
