Albert Plesman.
Standbeeld van Plesman, gemaakt door M.S. Andriessen, aan de Plesmanweg te 's-Gravenhage
Albert Plesman ('s-Gravenhage, 7 september 1889 – aldaar, 31 december 1953) was een Nederlands luchtvaartpionier en de eerste president-directeur van de KLM.
Levensloop.
Plesman werd geboren als zoon van een eierenhandelaar te 's-Gravenhage. Hij trouwde op 27 december 1917 met Susanna Jacoba (Suus) van Eijk, dochter van een kaasfabrikant te Gouda. Uit dit huwelijk werden een dochter en drie zoons geboren.
Plesman was in 1915 gelegerd te Soesterberg, waar hij als beroepsofficier bij de gemobiliseerde Nederlandse luchtstrijdkrachten (toen de "militaire luchtvaartafdeling" genoemd) in 1918 zijn militaire vliegbrevet behaalde.
Plesman was mede-organisator van de Eerste Luchtverkeer Tentoonstelling Amsterdam die van 1 augustus tot 15 september 1919 gehouden werd. Er kwamen 800.000 bezoekers op af. Voor deze gelegenheid waren expositiehallen gebouwd, die na het evenement in gebruik werden genomen door Anthony Fokker, voor zijn nieuw op te richten vliegtuigfabriek Fokker te Amsterdam-Noord.
Al deze activiteiten leidden op 7 oktober 1919 tot de oprichting van de N.V. Koninklijke Luchtvaart Maatschappij voor Nederland en Koloniën (KLM), waarvan Plesman eerst administrateur en later directeur werd. Na de Tweede Wereldoorlog werd Plesman benoemd tot president-directeur van de KLM. Na het herstel van de door de oorlog geleden schade werd het bedrijf onder zijn leiding een luchtvaartmaatschappij van grote allure.
Plesman stierf in 1953 in zijn geboortestad aan een hart- en vaatziekte.
Zijn gezin.
Twee zonen van Plesman vonden de dood tijdens de uitoefening van hun vak als piloot.
