Chirurgie.
Chirurg aan het werk in een operatiekamer
Chirurgie of heelkunde (Oudgrieks: χείρ "cheír" = "hand, arm" en ἔργον "érgon" = "werk") is een medisch specialisme. De chirurg(e) behandelt verwondingen, tumoren en infecties door het uitvoeren van operaties.
Deelgebieden.
Daarnaast bestaan chirurgisch gerelateerde specialismen als orthopedie, hartchirurgie, plastische chirurgie, neurochirurgie, cardiothoracale chirurgie, oogheelkunde, keel-, neus- en oorheelkunde, gynaecologie, urologie en kaakchirurgie.
