Beeldvormend medisch onderzoek.
Beeldvormend medisch onderzoek of medische beeldvorming is in de geneeskunde onderzoek, waardoor een "beeld" (plaatje) van het inwendige van het lichaam wordt gemaakt. Het staat in tegenstelling tot bijvoorbeeld laboratorium-onderzoek.
Beeldvormend onderzoek is een belangrijk hulpmiddel bij het stellen van een diagnose en wordt ook voor wetenschappelijk onderzoek gebruikt.
Endoscopie vormt wel beelden maar wordt meestal niet tot het beeldvormend onderzoek gerekend.
Opleiding.
De bediening van de apparatuur voor medische beeldvorming wordt toevertrouwd aan radiodiagnostisch laboranten met een speciale opleiding (MBRT (4-jarig) of in-service (3-jarig)).
In Nederland bestaat er sedert 2003 een BANABA (bachelor na bachelor) "radiologisch laborant" aan Academisch Medisch Centrum van Amsterdam. Medische beeldvorming is echter ruimer dan radiologie.
In België bestaat nu al een aantal jaar de richting 'medische beeldvorming'. Deze leidt op tot het beroep 'technoloog medische beeldvorming'. Zo'n technoloog werkt in het ziekenhuis en bepaalt een belangrijke stap in diagnostisch onderzoek door met behulp van medische apparaten zoals CT, röntgen en MRI. Dit is een professionele bachelor met veel stagewerk.
