Fintro Literatuurprijs.
De Fintro Literatuurprijs is een Belgische literatuurprijs voor oorspronkelijk Nederlandstalig literair werk. Boek.be stelt elk jaar een vakjury samen die een longlist opmaakt waaruit ze vijf boeken nomineren voor de shortlist. Daarnaast is er ook een lezersjury. De uitreiking van beide prijzen in de Gentse Handelsbeurs wordt uitgezonden op Canvas.
De prijs werd opgericht in 1995 als de "Gouden Uil", ging in 2012 verder als "Gouden Boekenuil" en draagt sinds 2016 de huidige naam. De prijs heeft een sterke uitstraling in het culturele en literaire milieu en heeft een grote impact op de naambekendheid van de auteur en de verspreiding van zijn of haar werk. Samen met de Libris Literatuur Prijs en de ECI Literatuurprijs vormt deze prijs een "uitgelezen" trio vanwege het hoge prijzengeld.
Geschiedenis.
De "Gouden Uil" bestond uit een prijs voor literatuur en een voor kinder- en jeugdboeken. Twee autonome jury's, waarin telkens vijf deskundigen zetelden, nomineerden elk jaar vijf boeken per categorie. Daarnaast werd de Prijs van de Lezersjury uitgereikt. Uit de genomineerde boeken kan de lezer zijn of haar favoriete boek kiezen en dit door stemming via het internet of via de stemformulieren in Standaard Boekhandel, bibliotheken, Humo en Letters magazine kenbaar maken. De laureaten in beide categorieën ontvangen een prijzengeld van 25000 euro en een trofee naar een ontwerp van Ever Meulen. De overige genomineerden kregen 1500 euro. In 2007 werd naar analogie de "Gouden Duim" in het leven geroepen. Deze Nederlandstalige smsprijs kende maar één editie.
Vanaf januari 2006 fungeert Antwerpen op uitnodiging van burgemeester Patrick Janssens als gaststad. In een rechtstreeks uitgezonden Canvasprogramma maakt men de winnaars bekend. Daarin schetste Marjolijn Hof bijvoorbeeld hoe haar boek "Een kleine kans" ontstond tijdens het bekijken van een tv-programma rond een bergbeklimmer. De lofzang door bekende personen voor de genomineerden beperkte men tot soundbites. Grünberg bekende dat hij € 5000 van zijn prijzengeld schonk aan de vertalingsplannen van "Guantanamo and the abuse of presidential power", van de mensenrechtenadvocaat Joseph Margulies.
In 2011 werd er geen prijs uitgereikt om Boek.be tijd te geven om een visie te ontwikkelen over de wijze waarop en de middelen waarmee zij de prijs zou organiseren. In 2012 ging de prijs verder als de "Gouden Boekenuil" met Gent als gaststad en zonder Standaard Boekhandel als ondersteunende partner. Sinds 2016 gaat de prijs verder als de Fintro Literatuurprijs.
Winnaars.
Jeroen Brouwers (winnaar in 1995, 2001 & 2008)
Arnon Grunberg (winnaar in 2002 & 2007)
