Streekproduct.
Streekproducten zijn voedingsmiddelen die met een specifieke naam in een bepaalde streek gemaakt worden.
Voorbeelden==.
Deze lijst van voorbeelden van streekproducten zijn niet noodzakelijk beschermde streekproducten.
België.
Eén algemeen label streekproduct.be bestaat naast de 3 Europese labels.
Europa.
Sommige streekproducten in de Europese Unie worden wettelijk beschermd door 3 verschillende labels. Deze zorgen ervoor dat producten alleen in een bepaalde streek en volgens een bepaald proces gemaakt mogen worden. Er zijn zo'n 600 wettelijk beschermde streekproducten in de EU, waaronder de jenever.
Andere producten zoals de Friese Beerenburg en ook Goudse kaas zijn niet beschermd. Deze producten hebben bijvoorbeeld qua receptuur onvoldoende onderscheidend vermogen of worden in meerdere regio's of in een te groot gebied geproduceerd.
