	PERSOONLIJK
	ED VAN HINTE krijgt voor vier artikelen over industriële vormgeving de Jan Bart Klasterprijs voor de kunstkritiek. Prof. dr. H. van Os, voormalig directeur van het Rijksmuseum, overhandigde hem de onderscheiding van tienduizend gulden donderdag in het Stedelijk Museum. De bekroonde stukken verschenen in 1995 in het tijdschrift Items.
Met de jaarlijks uit te reiken prijs willen de initiatiefnemers de discussie over de kwaliteit van de kunstkritiek bevorderen. Hij is vernoemd naar Jan Bart Klaster, de in 1995 overleden kunstcriticus van Het Parool.

