Dornier.
De Dornier Do 31, "vertical take-off and landing" transportvliegtuig
Dornier was een Duitse fabriek die onder andere vliegtuigen produceerde.
Dornier werd vooral beroemd om zijn vliegboten, die meestal alleen op water kunnen starten en landen. De vliegtuigfabriek was vanouds gevestigd in de omgeving van Friedrichshafen, direct aan de Bodensee, waar deze vliegtuigen konden vertrekken en landen. Een voorbeeld is de Dornier Do-X (met twaalf motoren in trek- en duwschroef configuratie). In het Luchtvaartmuseum te Soesterberg is een driemotorige Dornier Do 24 vliegboot tentoongesteld.
De naam Dornier is sinds 1915 verbonden met de vliegtuigfabriek, die is genoemd naar de luchtvaartpionier Claude Dornier.
De passagiersvliegtuigen van Dornier werden in de vroegste jaren van het bestaan van de luchtvaartmaatschappij Lufthansa vaak ingezet. Vanaf de jaren vijftig was de naam Dornier verbonden met de herbouw van de Duitse vliegtuigindustrie, die na de Tweede Wereldoorlog volledig ontmanteld was.
In de Tweede Wereldoorlog werd in Wismar, een havenstad aan de Oostzee een filiaal van Dornier opgericht, om er bommenwerpers te bouwen.
In 1985 werd Dornier, net als later het Nederlandse Fokker, een onderdeel van de DaimlerChrysler Aerospace AG group. Dornier werd echter niet opgenomen in het grote DASA, omdat de familie Dornier erop had gestaan dat hun naam afzonderlijk zou blijven bestaan.
In 1996 werd Dornier overgenomen door de Amerikaanse vliegtuigbouwer Fairchild. De naam van het gecombineerde bedrijf werd toen FairchildDornier. Deze combinatie begon met de geldverslindende ontwikkeling van de FairchildDornier 728, een toekomstig straalvliegtuig voor ongeveer 70 passagiers.
In 2002 werd voor dit bedrijf faillissement aangevraagd. In oktober van dat jaar was er nog interesse van anderen om dit bedrijf over te nemen.
Een aparte divisie van Dornier maakt satellietsystemen. Er is ook een tak die medische apparatuur maakt.
Diverse wetenswaardigheden.
De Dorniervliegboten en andere vliegtuigtypes figureren in de verhalen van Biggles.
