Melick.
Melick is een kerkdorp in Limburg (Nederland) op de rechteroever van de Roer, ten zuiden van de stad Roermond. Melick behoort tot de gemeente Roerdalen en telt circa 3640 inwoners.
Geschiedenis.
Te Melick zijn sporen van Romeinse bewoning aangetroffen.
De Romeinse naam van Melick was Mederiacum. In een schenkingsakte uit 943 staat het dorp aangeduid als Malialicol. Door Melick liep de Heirbaan van Xanten naar Heerlen.
In het zuidwesten van het dorp ligt de straat "Kerkberg" met een kerkheuvel waar vroeger de Sint-Andreaskerk stond. Dit is de kern van waaruit het dorp zich in de middeleeuwen ontwikkelde.
Melick was tot 1494 Brabants, waarna het met de rest van het Land van Wassenberg in het bezit kwam van het hertogdom Gulik. Tot 1794, toen de Franse tijd aanbrak, bleef Melick Guliks. In 1815 ging het voor een jaar over naar Pruisen en op 16 oktober 1816 (Traktaat van Aken) naar Nederland, waarin het voortaan de lotgevallen van Nederlands-Limburg deelde.
In de 19e eeuw groeide het dorp uit tot een lintbebouwing langs de Dorpsstraat, en na de Tweede Wereldoorlog werd het meer en meer een forenzendorp van Roermond en ontstonden er woonwijken ten noorden van de lintbebouwing.
Tot 1991 vormde Melick samen met Herkenbosch de gemeente Melick en Herkenbosch. Deze fuseerde toen met Vlodrop tot Roerdalen.
Natuur en landschap.
Melick ligt op het middenterras van de Maas, op een hoogte van ongeveer 24 meter. Het Roerdal wordt noordelijk en westelijk van Melick in beslag genomen door landgoed Tonnederhof.
Ten noorden van Melick ligt het belangrijke bedrijventerrein Roerstreek en Oosttangent en ten noorden daar weer van ligt de Melickerheide, van het bedrijventerrein gescheiden door de IJzeren Rijn.
