Kaapse grondspecht.
De Kaapse grondspecht (Zuid-Afrikaanse grondspecht) ("Geocolaptes olivaceus") is een buitenbeentje in de familie van de spechten.
Kenmerken.
De 26 cm grote vogel heeft een grijze kop en roodgestreepte onderdelen en een rode stuit.
Leefwijze.
Hij vindt zijn voedsel geheel op de grond tussen de rotsen en zit vaak op een vooruitstekende rots om zijn omgeving te overzien.
Verspreiding en leefgebied.
Hij komt vrij algemeen voor in de West- en Oost-Kaap en in de Drakensbergen tot aan Mpumalanga in Zuid-Afrika. Ook in Lesotho en Swaziland. Hij komt voor in streken waar niet veel bomen voorkomen en leeft op heuvelachtige met stenen bezaaide graslanden, berghellingen en in droge kloven.
