Abdims ooievaar.
Abdims ooievaar ("Ciconia abdimii") is één van de kleinste (grootte: 76 cm) ooievaars.
Kenmerken.
Hij lijkt op een kleinere versie van de zwarte ooievaar maar heeft een grauwgele snavel, roze poten met rode tenen en gewrichten en een blauwig gezicht.
Leefwijze.
Hij komt vooral in grote groepen voor, soms met honderden individuen. Net als de ooievaar duikt deze soort plotseling op in streken waar een insectenplaag optreedt.
Verspreiding.
Deze soort komt voor in grote delen van Afrika, met name van Senegal tot Ethiopië, zuidelijk tot ongeveer de Oranjerivier.
