Hermitage (Sint-Petersburg).
De Hermitage (Russisch: Государственный Эрмитаж, "Gosoedarstvennyj Ermitazj") in Sint-Petersburg is een van de grootste en omvangrijkste kunst- en cultuurhistorische musea in de wereld. De totale collectie omvat een verzameling uit de Oudheid (onder andere Egypte), de Middeleeuwen en de latere kunst en cultuur, zowel van het westen als het oosten. Ook archeologische vondsten en kunst uit Azië en de Russische cultuur van de 8e eeuw tot de 19e eeuw zijn goed vertegenwoordigd. Zij omvat meer dan 3 miljoen objecten, verzameld in iets meer dan 2,5 eeuw. Men zegt dat daarvan slechts 5% aan het publiek getoond kan worden.
Ontstaan.
Het museum is ontstaan in 1764 uit de verzameling van Catharina de Grote, die ruim 300 schilderijen ontving van Johann Ernst Gotzkowsky, omdat hij niet aan zijn verplichtingen kon voldoen. Daarnaast liet zij duizenden schilderijen bij veilingen en uit collecties in West-Europa kopen. Hiermee breidde zij de collectie aanzienlijk uit, die tsaar Peter de Grote was begonnen. De verschillende opvolgers van Catharina de Grote vergrootten de verzameling verder met vele aankopen. Het museum werd onder tsaar Nicolaas I in 1852 voor het publiek opengesteld.
Eerste Wereldoorlog.
De collectie werd gedurende WO I, voor de zekerheid, gestald in Moskou. Het gebouw deed dienst als hospitaal. Eerst in 1921 kreeg de collectie weer haar plek in de Hermitage terug.
Communistische revolutie.
Tijdens de Revolutie van 1917 werd de Tsaar afgezet en werden alle paleizen, incl. kunstwerken, genationaliseerd en werden Hermitage en Winterpaleis tot museum verklaard. Gedurende de jaren daarna, tot 1930, werden eveneens talloze privécollecties in geheel Rusland toegevoegd of tot museum verklaard.
Aangezien Moskou weer de hoofdstad moest zijn, werden in 1927, na uitgebreide onderhandelingen, rond 500 objecten van de Hermitage naar Moskou verscheept. Hieronder waren werken van Rembrandt, Rubens, Van Dyck, Nicolas Poussin en Paolo Veronese. In de vroege 30'er jaren gebeurde hetzelfde met nog eens 70 schilderijen.
Intussen verkocht een communistische organisatie, Antiquariat, in het geheim, tussen 1929 en 1932, Rembrandts "Pallas Athene", "Portret van Titus", en "Portret van een oude man" aan de Armeense miljonair Calouste Gulbenkian in Portugal, en "Een Poolse edelman", "Meisje met een bezem" en "Portret van een vrouw met een corsage" aan de Amerikaanse minister van financiën, miljonair en kunstverzamelaar Andrew Mellon, en ten slotte "Petrus verloochening van Christus" aan het Rijksmuseum - in totaal 7 schilderijen van Rembrandt. Ook de "Annunciatie" van Jan van Eyck werd aan Mellon verkocht en kwam zo in de collectie van de National Gallery of Art in Washington terecht. Het is het enige authentieke werk van Jan van Eyck dat zich in de Verenigde Staten bevindt. Alles bij elkaar verloor de Hermitage in die periode 50 werken van topschilders.
Tweede Wereldoorlog.
Het museum overleefde het Beleg van Leningrad in de periode 1941-1944 (zij het met enige schade aan het gebouw), ondanks Hitlers opdracht om de gehele stad te vernietigen. De topstukken van de collectie werden toen tijdelijk ondergebracht in een gebied achter de Oeral. In november 1945 werd de Hermitage opnieuw voor het publiek toegankelijk. Echter duurde het herstel van door artillerievuur en luchtbommen getroffen gebouwen nog enige jaren.
Verzamelaars collecties.
In 1948 ontving de Hermitage 316 schilderijen vanuit het, vlak voor de oorlog gesloten Staatsmuseum voor Nieuwe Kunst (nu Poesjkin Museum) in Moskou. Deze schilderijen uit eind 19e, begin 20e eeuw van schilders zoals Monet, Renoir, Cezanne, Matisse en Picasso waren afkomstig van de Moskouse industriëlen en kunstverzamelaars Sergej Sjtsjoekin en Ivan Morozov.
Rembrandtschilderijen in de Hermitage.
Het museum bezit met 20 exemplaren een van Europa's grootste en belangrijkste schilderijencollecties van Rembrandt (Rijksmuseum: 19). Een van de bekendste is het naakt Danaë. In 1985 ging een verwarde bezoeker het schilderij te lijf met zwavelzuur. De Hermitage beschikt over meer dan 100 schilderijen die op naam staan van een leerling.
De Hermitage website heeft een uitgebreid item over: biografie, het leven in zijn tijd, schilderijen, tekeningen en etsen.
De Hermitage is dagelijks geopend, behalve op maandag, van 10:30 u tot 18:00 u; woensdag tot 21:00 u. Het museum sluit in vakanties en feestdagen om 17:00 u.
Het museum heeft diverse diensten, onder andere een restaurant, een café, informatiebalies, winkels, een theater en een educatief centrum.
Gedragsregels voor het bezoek.
"REGELS DIE DIENEN TE WORDEN NAGELEEFD BIJ BINNENKOMST VAN DE HERMITAGE"
Vrijwilligersorganisatie.
Het Hermitagemuseum wordt sinds 2003 gesterkt door een vrijwilligersorganisatie. De organisatie biedt geïnteresseerden de mogelijkheid om zich te betrekken bij het bestuur van het museum. De vrijwilligersorganisatie houdt zich bezig met allerlei interne en externe activiteiten en evenementen van het museum en daarnaast dient de organisatie als een informele link tussen het publiek en de museumstaf. De vrijwilligers worden vrijgelaten in het ontwikkelen van projecten naar hun eigen vaardigheden en interesses.
