Goede tijden, slechte tijden.
"Goede tijden, Slechte tijden" (GTST) is een Nederlandse soapserie die sinds 1 oktober 1990 wordt uitgezonden door de commerciële televisiezender RTL 4. De serie draait om de inwoners van het fictieve plaatsje Meerdijk.
Het script van de eerste twee seizoenen is gebaseerd op de Australische reeks "The Restless Years". Ook de hoofdpersonages waren van personages uit deze serie afgeleid. Vanaf het derde seizoen is deze formule losgelaten en sindsdien zijn de verhaallijnen van GTST volledig uitgewerkt door Nederlandse auteurs.
Ontstaan van GTST.
Het idee om in Nederland een soapserie te gaan produceren, kwam van Joop van den Ende. In de Verenigde Staten en Engeland werden al jaren met groot succes soapseries als "As the world turns" en "Coronation Street" uitgezonden. Om die reden wilde Van den Ende dit fenomeen naar Nederland halen en uiteindelijk een dagelijkse dramaserie voor RTL 4 maken. Hij benaderde in eerste instantie Willy van Hemert, de schrijver en regisseur van "Dagboek van een herdershond", maar Van den Ende realiseerde zich echter dat een soap van ongeveer tweehonderd afleveringen van vijfentwintig minuten per seizoen niet haalbaar was voor een gepensioneerde man. Producer Gijs Versluys gaf het idee om een remake te maken van een soap die zijn succes al had bewezen. Bert van der Veer werd richting Los Angeles gestuurd en hij kwam terug met het scenario van "Ryan's Hope", alleen waren de rechten hiervoor moeilijk te verkrijgen. Het zou dan ook nog tot 1994 duren voordat deze serie de basis werd voor "Onderweg naar Morgen".
Van den Ende bleef zoeken en Gijs Versluys legde contact met Reg Watson, de bedenker van "The Restless Years". Hij leverde een aantal videobanden bij het secretariaat van Van den Ende af. Na enige tijd wachten werd Versluys in Aalsmeer ontboden om met nieuwe banden – de oude waren zoekgeraakt – uiteindelijk tot de conclusie te komen dat dít het was. Vervolgens werden bijna achthonderd scripts naar Nederland opgestuurd. Rogier Proper kreeg met zijn bedrijf Doctor Proctor Scripts de opdracht om alle scripts naar het Nederlands te vertalen en zo nodig te moderniseren. In de zomer van 1990, slechts enkele maanden voordat met het uitzenden van de serie moest worden begonnen, was er echter nog één probleem: de titel. Van den Ende werd niet warm van namen als "Tijd van Leven", "Samen" en "De Rusteloze Jaren". Wanhopig vroeg Reg Watson uiteindelijk hoe "Good Times, Bad Times" zich in het Nederlands liet vertalen. "Goede tijden, slechte tijden" zou titelsuggestie 34 worden. Met deze titel in het achterhoofd schreef Bert van der Veer de gelijknamige titelsong, waarvoor Hans van Eijck de muziek componeerde.
Van den Ende benoemde Olga Madsen tot creatief producent en had daarmee de leiding over het gehele project. Madsen moest samen met Van den Ende bepalen wat voor karakter de serie zou krijgen. Ze kwam tot het oordeel dat "GTST" een mengeling moest worden van het onrealistische karakter van Amerikaanse soaps en het realistische van de Engelse.
De allereerste uitzending was op 1 oktober 1990 om 19:00 op RTL4. Aanvankelijk wilde Freddy Thyes al na vier weken de productie van de serie stopzetten, vanwege de stuntelige manier waarop de acteurs bezig waren. De serie won echter zeer snel aan populariteit en had al snel twee miljoen kijkers.
Oude vetes en de zoektocht van de jeugd (1990-1994).
De eerste vier jaar van de soap staan vooral in het teken van de schoolverlatende jeugd. Het zevental Arnie Alberts, Peter Kelder, Rien Hogendoorn, Annette van Thijn, Suzanne Balk, Linda Dekker en Myriam van der Pol ontdekken allemaal op hun eigen manier het leven. Arnie heeft het niet makkelijk door de relatie met zijn ouders. Hij probeert zijn diploma te halen, zijn kind wordt geaborteerd door Linda, hij heeft een verhouding met lerares Gaby, raakt tijdens zijn werk bij een diamantair betrokken bij de vuile spelletjes van Van Houten, gaat werken voor Martine Hafkamp en ontdekt al snel dat Hafkamp meer wil dan alleen een zakelijke relatie, wordt verliefd op Roos en trouwt uiteindelijk met haar in de slotaflevering van seizoen 4. Peter ontvlucht zijn pleeggezin omdat zijn vader Willem hem mishandelt. Hij wordt verliefd op escortgirl Suzanne Balk, neemt een eetcafé over, gaat in de bouw werken, krijgt een relatie met Anita Dendermonde, opent zijn eigen restaurant, wordt vader van Suzanne's kind Guusje en verlaat Meerdijk. Rien maakt carrière bij Stenders, krijgt een relatie met Arnies voormalige vriendin Linda, wordt buitenspel gezet door Stephanie Kreeft en wordt uiteindelijk vermoord door Jan-Henk. Annette heeft een verhouding met leraar Marc de Waal, werd verkracht door hem, zit een tijdje vast voor de moord op De Waal, werkt tijdelijk als escortgirl om geld te verdienen, wordt verliefd op dokter Dekker en gaat aan de slag als zijn assistente, denkt dat Simon dood is na een ongeluk op het water, trouwt met Simon, krijgt een miskraam met Simon en wordt vermoord tijdens een rondreis door Birma. Suzanne werkt als escortgirl, wordt verliefd op Peter Kelder, stopt als escortgirl en gaat aan de slag bij een hotel, wordt verkracht door Van Houten, wordt gegijzeld door Leendert Prent, krijgt een kind met Peter en krijgt een relatie met Arthur. Linda aborteert het kind van Arnie en verbreekt de relatie, misbruikt Rien om met zijn naam carrière te maken als model, vertrekt met de veel oudere Herman naar New York, wordt mishandeld door Herman en wordt gered door Arnie, gaat samenwonen met Arnie en begint met zingen, vertrekt opnieuw en komt in Parijs te werken in een bordeel, opent haar eigen kledingwinkel en scharrelt weer een beetje met Arnie. Myriam heeft een baan bij eetcafé De Fontein, trouwt met John Alberts omdat laatstgenoemde op die manier het geld kan erven. Ze is teleurgesteld als blijkt dat John haar heeft misbruikt, wordt verliefd op Johan die overlijdt door een vergiftiging die hij heeft opgelopen op zijn werk, ontmoet Rob in de Rozenboom en vertrekt ten slotte met hem naar Parijs.
De serie wordt ook gekenmerkt in die eerste vier jaar door de vetes tussen de families Hogendoorn, Huygens, Helmink en Hafkamp. Rolf Huygens is een getrouwd man, maar heeft zowel een buitenechtelijk kind met Hafkamp als met Helmink. Huygens wordt gechanteerd door Kelder, betaalt hem af, en laat Hafkamp een nepzoon inhuren voor Helmink, Helmink wordt bijna van het leven beroofd door David. Martine raakt ernstig gewond door David en raakt in coma. Peters adoptiemoeder overlijdt en Peter krijgt een kettinkje dat hij aan Suzanne geeft. Helen ziet het kettinkje en beseft dat Peter zijn zoon is, waarop Peter vertrekt zonder dat Helen hem de waarheid kan vertellen. Agaath overlijdt en Martine krijgt macht over het Huygens Concern.
De familie Alberts domineert (1994-1996).
Met de opkomst van Dian en Remco domineert de familie Alberts, omdat acht van de twintig vaste personages de naam Alberts dragen. Het gaat dan om de personages Robert, Laura, Arnie, Roos, Jef, Sylvia, Dian en Remco Alberts. Het vijfde en zesde seizoen wordt gekenmerkt door de brute moord op Van Houten, de verkrachting van Marieke en de consequenties, de romance tussen Ludo en Dian en de zwangerschap, de anorexianeigingen van Roos en Wil, het vuile spel van Remco en zijn vlucht, de liefde tussen Stan en de gelovige Fatima, de spraakmakende verhouding tussen Laura en Stan, de groeiende liefde tussen Anita en Rik en hun geannuleerde huwelijk, de obsessieve gevoelens van Lisanne jegens Arthur, de oogproblemen van Guusje en de zorgen van Suzanne en Peter.
Jong talent en de entree van de Sanders (1996-2000).
De jeugd was in de periode 1996-2000 erg populair in de serie, mede door de bijdragen van Katja Schuurman (Jessica), Angela Schijf (Kim), Cas Jansen (Julian) en Georgina Verbaan (Hedwig). Jessica had een korte verhouding met zakenman Sanders, kreeg een langdurige relatie met Julian, was ontroostbaar toen Julian ging trouwen met de uitgeprocedeerde escortgirl Alexandra, vertrok maar keerde terug om samen met Julian op wereldreis te gaan. Kim had grote problemen met haar pleegvader Jef, had per ongeluk een onenightstand met haar halfbroer Julian, verzoende zich met Jef na de dood van Sylvia, had een moeizame relatie met haar biologische moeder Mira, werd verliefd op Che, was ontroostbaar toen Che Meerdijk verliet omdat hij uitgehuwelijkt was en ging studeren in het buitenland. Julian overleed bijna door toedoen van zijn pleegouders Albert en Titia, ontdekte dat hij het product was van zijn grootvader en moeder, kreeg een relatie met Jessica, sneed zijn polsen door, had per ongeluk een onenightstand met halfzus Kim, verloofde zich met de uitgeprocedeerde escortgirl Alexandra, voelde zich schuldig vanwege Jessica's vertrek, was opgelucht toen Jessica terugkeerde en met hem op wereldreis ging. Hedwig werd hartsvriendinnen met Kim, kreeg een relatie met profbokser Stef, begeleidde Stef in zijn laatste dagen tot zijn overlijden, werd verliefd op Rik, won de loterij en ging ten slotte ontwikkelingswerk doen in Afrika.
Andere belangrijke gebeurtenissen uit deze tijd waren de geboorte van Nina, Helens strijd om haar broer Martin van de heroïne af te houden, Linda's huwelijk met Erik gevolgd door haar vertrek, de vete tussen Ludo Sanders (die in seizoen 6 zijn intrede deed) en het duo Galema en Alberts, de komst van de familie Fischer in seizoen 9, de komst van Stefano en diens onenightstand met Janine, Daniëls zelfmoordpoging en tijdelijke zwerversbestaan, de dood van Onno P. Wassenaar, de euthanasie van de ongeneeslijke zieke Sylvia, het dubbelspel van Pete Jenssens alias John, de opmerkelijke terugkomst van de dood gewaande Simon, de mysterieuze verdwijning van Daniël, de zoektocht van Laura en Robert in Venezuela, de verkrachting van Mathilde door Matthijs, de dood van Arthur en de daaropvolgende transplantatie van Jessica en de opbloeiende liefde tussen Jef en Barbara.
Groot verloop van personages (2000-2003).
Micky Hoogendijk speelde twee jaar de rol van Cleo de Wolf
In het jaar 2000 hebben bijna alle personages van het eerste uur de serie verlaten. Alleen Jette van der Meij en Wilbert Gieske bleven tot de vaste kern behoren. Een jaar eerder hadden vertrouwde en populaire gezichten als Katja Schuurman en Georgina Verbaan de serie verlaten om hun horizon te verbreden. Het team van "Goede tijden, slechte tijden" ging naarstig op zoek naar de geschikte toekomst voor de serie. Het elfde en twaalfde seizoen wordt gekenmerkt door een groot verloop van personages, waarvan vele weer net zo snel van het beeldscherm zouden verdwijnen als dat ze waren gekomen. Enkele voorbeelden daarvan zijn Georgina Kwakye, Chanella Hodge, Jeroen Biegstraaten, Micky Hoogendijk, Liesbeth Kamerling en Daan Roelofs. Ondanks het grote verloop van de personages blijven de kijkcijfers stabiel in deze periode.
In december 2000 speelde Guusje Nederhorst na ruim acht jaar haar laatste scènes bij de soap. Nederhorst was bij het grote publiek erg geliefd vanwege haar rol als Roos de Jager. Mede hierdoor stond de serie in januari 2004 een aantal seconden voorafgaand aan de aflevering stil bij de dood van Nederhorst. Twee jaar eerder was ook al Tom van Beek, bekend door zijn rol als Herman Hogendoorn, overleden op 72-jarige leeftijd.
Een nieuwe koers (2003-2005).
Op 28 maart 2003 werd de 2500e aflevering uitgezonden. Acteur Rick Engelkes was voor deze speciale gelegenheid teruggekeerd bij de serie om opnieuw de rol van Simon Dekker te vertolken. Tijdens de 2500e aflevering werd Dekker vermoord en de aflevering is met ruim 2,7 miljoen kijkers de meest bekeken aflevering tot nu toe. Niet alleen Engelkes keerde voor enkele maanden terug bij de serie, ook Martin van Steijn kroop opnieuw in de huid van zijn alter ego Mickey Lammers. Van Steijn maakte deel uit van de verhaallijn van de personages Anita en Rik. Iedereen vermoedde dat Rik bij een brand in een gevangeniscomplex in Singapore was overleden. De schok was groot toen Rik verscheen op de bruiloft van Anita en Mickey.
Na het vertrek van onder andere Micky Hoogendijk en Robine van der Meer werd de serie genoodzaakt nieuw bloed aan te trekken. Fajah Lourens werd gekozen voor de rol van Yasmin Fuentes, een problematische jongedame die onder invloed stond van haar oudere, criminele broer en uiteindelijk om het leven kwam bij een auto-ongeluk. Wouter de Jong werd gecontracteerd om Milan Verhagen te gaan vertolken. Milan was de buitenechtelijke zoon van Robert uit zijn affaire met de lesbische Hanneke Mus. De Jong zou twee seizoenen de rol van Milan vertolken. In het dertiende seizoen zouden verder nog Christophe Haddad, Geert Hoes, Lieke van Lexmond en Inge Schrama worden geïntroduceerd. Een terugkomst die destijds veel stof deed opwaaien was die van Martine Hafkamp, opnieuw gespeeld door actrice Inge Ipenburg. In haar kortstondige verblijf, amper anderhalf jaar, stond Hafkamp garant voor spannende vetes tussen haarzelf en Ludo Sanders.
Verjonging en dalende kijkcijfers (2005-2008).
De serie kreeg in de zomer van 2005 te maken met een van de grootste leeglopen die ze tot nu toe heeft doorgemaakt. In een periode van drie maanden verlieten Bas Muijs, Fajah Lourens, Elle van Rijn, Inge Ipenburg, Sebastiaan Labrie, Betje Koolhaas en Victoria Koblenko de serie. Als reactie hierop werden nieuwe personages geïntroduceerd; Ludo's rijkeluisdochter Nina (Marly van der Velden), Frits' verloren zoon Jack (Mark van Eeuwen), Dorothea's criminele zoon Bernhard (Everon Jackson Hooi) en Barbara's nichtje Florien (Carolien Karthaus) en neefje Fos (Jeffrey Hamilton). Naast nieuwe personages keerde ook Dian Alberts terug in de serie, ditmaal gespeeld door Rixt Leddy.
Met de komst van de personages Nina, Fos en Florien en in minder mate Fay werd duidelijk dat de makers "GTST" wilden gaan verjongen. Een jaar later zou acteur Ruud Feltkamp nog worden toegevoegd om de jeugdige kijkers te lokken. De personages maakten het nodige mee: Florien deed net alsof ze in verwachting was van Bing, Fos fraudeerde bij zijn eindexamens op school, Nina moest ontdekken dat haar grote liefde Morris geprobeerd had Ludo te vermoorden, Noud deelde het bed met Nina omdat hij zich onzeker voelde over zijn seksuele kunnen jegens Florien, Fos en Noud moesten plantsoenendienst draaien omdat ze illegale dvd's hadden verkocht en Nina kreeg een relatie met Milan Alberts. Ook keerde Casper van Bohemen terug in de soap. Van Bohemen had de serie in 1995 verlaten nadat zijn personage Frits van Houten was vermoord in de badkuip. Hij zou in 2005 terugkeren in de rol van broer Hans van Houten en zich voordoen aan iedereen als Frits.
Tot en met de jaarwisseling van 2007 bleven de kijkcijfers stabiel. De cliffhanger van 2006 had zelfs 1,9 miljoen kijkers weten te interesseren. Echter in de eerste maanden van 2007 begonnen de kijkcijfers te dalen, en dit bleef ook zo in de daaropvolgende maanden. Niet meer dan 1,2 miljoen mensen schakelden nog in voor de soap. In het begin van 2008 werd een dieptepunt bereikt en dit alarmeerde het productieteam. De soap kon met moeite nog 1 miljoen kijkers interesseren. Vanuit Amerika werden diverse specialisten ingevlogen om de serie te begeleiden naar een nieuw proces.
Acteur van het eerste uur Wilbert Gieske maakte in januari 2008 zijn vertrek bekend. Naast Robert Alberts vertrokken er meerdere personages uit de Alberts familie. Koert-Jan de Bruijn (Dennis Alberts), Chris Comvalius (Dorothea Alberts), Robin Zijlstra (Milan Alberts) en Rixt Leddy (Dian Alberts) vertrokken verspreid over 2008 uit de serie. In mei 2008 werd het doktersgezin Huygens, bestaande uit vader Martijn, moeder Irene, dochter Ronja en zoon Dex, geïntroduceerd in de serie, om zo het familiegevoel weer te creëren.
Een nieuw gezin en controversiële verhaallijnen (2008-2012).
Jan Kooijman had de rol van Danny de Jong
Ondanks de dalende kijkcijfers in het voorjaar van 2008 werd het contract van de serie met twee jaar verlengd tot 2011. Op 1 september 2008 werd bekend dat zangeres en actrice Marjolein Keuning haar debuut zou maken als Maxime Sanders. Volgens een woordvoerder van de serie moest de nadruk meer komen te liggen op alledaagse verhaallijnen en dit zou gepaard gaan met het aantrekken van ervaren acteurs. In de periode 2008-2012 mocht de serie ervaren acteurs als Ruben Lürsen, Edwin Rutten, Ronald Top, Joep Sertons, Joke Bruijs en Cynthia Abma verwelkomen. Ook de set en de crew werden grondig onder handen genomen. Vertrouwde en tegelijkertijd gedateerde decors als huize Selmhorst en huize Alberts verdwenen van het scherm en werden vervangen door het huis van de nieuwbakken familie Huygens en door het appartement van het gezin De Jong.
Het schrijversteam had geleerd van haar eigen fouten in het verleden en concentreerde zich op het schrijven van realistische verhaallijnen. Men was ervan overtuigd dat de kijker zich niet meer kon herkennen in de personages en dit moest veranderen. Bartho Braat en Jette van der Meij verdwenen meer naar de achtergrond, waarschijnlijk omdat hun personages al zo veel hadden meegemaakt. De introductie van de familie Huygens was voor de serie baanbrekend. Nog nooit eerder had een schrijversteam het aangedurfd om in één keer een heel gezin te introduceren. Het gezin sloeg aan bij de kijkers, maar moest in het voorjaar van 2010 de serie noodgedwongen verlaten. De schrijvers waren van mening dat Alexandra Alphenaar en Emiel Sandtke te oud waren om nog bij hun ouders te kunnen wonen. Nadat de personages Martijn en Irene in oktober de serie verlaten, wordt een week later het doktersgezin Bouwhuis geïntroduceerd. Joep Sertons, Cynthia Abma, Guido Spek en Raynor Arkenbout maakten deel uit van dit gezin. Het gezin Bouwhuis is momenteel een van de grootste families in de serie.
De serie wist in de periode 2008-2012 de nodige gevoelige onderwerpen aan te snijden. De introductie van het homoseksuele personage Lucas Sanders, gespeeld door Ferry Doedens, is daarvan waarschijnlijk het beste voorbeeld. De bedscènes tussen Lucas en de dokterszoon Edwin Bouwhuis zorgden voor een grote discussie op socialmediawebsite Twitter. Een ander controversiële verhaallijn is misschien wel de gesimuleerde borstkanker van Barbara Fischer. Barbara komt door toedoen van Maxime Sanders terecht in een net van leugens en ziet uiteindelijk dat al haar vrienden zich tegen haar keren. Het personage Barbara staat op het punt om zelfmoord te plegen, wanneer haar vrijgelaten zoon Morris haar komt verlossen. Actrice Charlotte Besijn zou niet lang daarna haar laatste scènes spelen en zich achter de schermen gaan ontwikkelen.
De serie bleef deze ingeslagen koers vasthouden en dit resulteerde in stijgende kijkcijfers. Het vertrouwen van de kijkers werden langzaam weer in ere hersteld. In januari 2012 behaalde de serie haar beste kijkcijfers in zes jaar.
Multicultureel en midden in het leven (2012-2015).
Lucas Sanders had een verhouding met de moslim Bilal Demir
Met de komst van de Turkse personages Nuran en Aysen Baydar hoopten de makers van de serie een nieuwe doelgroep te bereiken. De verhaallijnen van de personages worden deels gekenmerkt door elementen die kenmerkend zijn voor de Turkse gemeenschap. Oudste zus Nuran probeert een goede moslima te zijn en wil volgens traditie trouwen met de Turkse Bilal Demir, maar is in werkelijkheid verliefd op de ongelovige Rik de Jong. Op hun huwelijksdag komen verschillende verhaallijnen samen: Bilal blijkt een verhouding te hebben gehad met de homoseksuele Lucas Sanders en Nuran kan niet langer haar echte liefde verbergen. Nuran besluit haar liefde aan Rik te openbaren en wil een relatie opbouwen. In de maanden die volgen zien we hoe Nuran steeds meer van haarzelf laat zien: het hoogtepunt is het moment wanneer zij haar hoofddoek afdoet voor Rik. Het koppel trouwt uiteindelijk in 2013, maar hun huwelijk wordt overschaduwd door het feit dat Rik Mike Brandt heeft vermoord. Rik komt achter de tralies terecht en Nuran besluit in de zomer van 2014 naar het buitenland te vertrekken. In tegenstelling tot haar zuster Nuran heeft Aysen zich volledig van het islamistische geloof onttrokken. Als rechercheur is ze onverbiddelijk en weet ze al snel veel mensen in Meerdijk in het harnas te jagen. Naarmate de jaren vorderen, zien we steeds meer dat Aysen te kampen heeft met problemen. Tijdens haar relatie met de dan ernstig zieke Bing Mauricius zien we een andere kant van Aysen, maar ze sluit zich opnieuw wanneer de liefde wordt verbroken. In 2015 krijgt Aysen bezoek van haar oudere broer Ardil Baydar. Aysen blijkt in haar jeugd stelselmatig te zijn gepest, mede door haar oudere broer. Ardil en Aysen komen recht tegenover elkaar te staan en een verzoening lijkt verder weg dan ooit. Wanneer Aysen haar broer kan vergeven is het te laat: Ardil is per ongeluk door Bianca Bouwhuis door een raam geduwd en dodelijk gevallen.
Nina Sanders viel van een klif in Israël en verkeerde maandenlang in een comateuze toestand
Families bleven een centrale rol spelen in de serie. De familie Sanders kende vijf karakters: broer Ludo en zus Maxime, Ludo's dochter Nina, Maxime's zoon Vincent (sinds 2013) en neefje Lucas. Daarnaast keerden de personages Stefano (2014) en Nick (2014-2015) beiden voor enkele maanden terug. Ludo werd in 2013 vals beschuldigd van de moord op Mike Brandt. Velen hadden het vermoeden dat Ludo Mike uit de weg wilde ruimen, omdat hij de voogdij over zijn kleindochter Nola wilde behouden. Toen bleek dat Ludo onschuldig was, moesten diverse familieleden door het stof. In 2014 raakt Ludo betrokken in een opgezet plan van zijn doodgewaande zoon Nick. Ludo werd beschuldigd van corruptie, fraude en de moord op Reinier Veltman (Peter Faber). Uiteindelijk besloot Nick zichzelf aan te geven en legde hij zijn vete met zijn vader gedeeltelijk bij. Maxime beschuldigde haar broer Ludo er jaren van dat zij door zijn toedoen geen kinderen kon krijgen. In 2013 besloot ze contact te zoeken met haar zoon Vincent. Maandenlang probeerde Maxime tevergeefs een relatie met haar zoon op te bouwen. Met uitzondering van goede vriend Jef Alberts wist niemand van het bestaan van haar zoon. De komst en uiteindelijke dood van Vincent's adoptiemoeder Paula (Willeke van Ammelrooy) forceerde Maxime ertoe dat ze de waarheid moest opbiechten. Maxime werd genegeerd door haar zoon en tegelijkertijd de deur gewezen door haar broer, die zich jarenlang schuldig had gevoeld voor het kinderloos zijn van zin zus. In de maanden die daarop volgden zien we langzaam dat er een moeder-zoonrelatie ontwikkeld tussen Maxime en Vincent. De dood van Maxime's geliefde Ardil forceert een breuk in de relatie tussen Maxime en Vincent. Vincent besluit naar de Verenigde Staten te gaan. Nina vindt in 2012 troost bij Mike Brandt, wanneer zij maandenlang gestalkt was door haar halfzus Amy Kortenaer. De relatie is niet van lange duur, wanneer Mike een verhouding blijkt te hebben met Sjors Langeveld. Mike openbaart dat hij alleen met haar een relatie had voor het geld. Nina probeert Mike te vergeten, maar wordt weer met hem geconfronteerd wanneer ze zwanger is. Na de geboorte van dochter Nola ontstaat er een voogdijstrijd tussen Mike en Nina. In de cliffhanger van 2013 valt Mike te pletter. De dader komt echter uit een onverwachte hoek. Noud Alberts, die zich nog steeds in een huwelijk met Nina bevindt, wordt de legale vader van Nola. Het huwelijk van Nina en Noud wordt in 2013 beëindigd. Nina wordt verliefd op Vincent Muller. Maxime durft haar geheim niet te openbaren. Wanneer blijkt dat Nina en Vincent neef en nicht zijn, komt de relatie onder druk te staan. In 2014 wijst Vincent een huwelijksaanzoek van Nina af. Tijdens hun reis in Israël valt Nina van een rif en komt ze terecht in een comateuze toestand. Bij het ontwaken van de coma wordt duidelijk dat Nina lange tijd moet revalideren. Tijdens het revalideren raakt Nina gecharmeerd van trainer Bing Mauricius. Na een problematische verhouding met de Turkse Bilal Demir loopt Lucas Sanders in 2013 rechercheur Menno Kuiper tegen het lijf. Lucas moet veel moeite doen om Menno voor zich te winnen, omdat Menno een ander soort homo is. Menno wil een echte man worden gevonden en heeft problemen met het gedrag van Lucas. Lucas en Menno vormen op een gegeven een stel, maar de moordzaak van Mike Brandt zorgt voor problemen in de relatie. Na de afronding van de moordzaak kiezen ze voor elkaar en besluiten ze te trouwen in 2014. Voor het huwelijk keert Lucas' vader Stefano terug. Het huwelijk van Menno en Lucas wordt gekenmerkt door mishandelingen. Lucas probeert de blauwe plekken te verbergen, maar de plekken worden ontdekt door moeder Janine Elschot. Menno besluit zichzelf op te laten nemen in een kliniek. Lucas reist in het najaar van 2014 samen met Nina, Vincent en Lorena naar Israël. In Israël wordt hij ontvoerd door zijn oom Nick. Maandenlang wordt hij vastgehouden. Zijn bevrijding komt als een opluchting voor de familie Sanders. Tijdens zijn terugkeer in het voorjaar van 2014 begint Stefano Sanders een relatie met Lorena Gonzalez. Hun relatie loopt op de klippen wanneer blijkt dat Lorena achter zijn geld aanzit.
Bianca Bouwhuis (Cynthia Abma) kreeg een inzinking na de lugubere dood van haar broer Mike
Een andere prominente familie is de familie Bouwhuis, bestaande uit vader Anton, moeder Bianca, zoon Sjoerd, Anton's zoon Tim, Bianca's broer Mike (2012-13) en Bianca's nichtje Anna (sinds 2014). Om de dood van zijn zoon Edwin te verwerken begint Anton een verhouding met Maxime Sanders. Bianca ontdekt de verhouding en dit zet het huwelijk op springen. Anton en Bianca verzoenen zich. De verzoening is van korte duur wanneer blijkt dat Anton een buitenechtelijke zoon heeft: Tim. Anton kan een scheiding alleen voorkomen wanneer hij Bianca informatie verschaft over al zijn affaires. Bianca is geschrokken, maar besluit hun huwelijk voort te zetten. De relatie tussen Tim en Sjoerd verslechtert, wanneer Tim een relatie begint met Sjoerds vriendin en tevens moeder van zijn zoon Rikki. Als uitweg gaat Sjoerd zich bezatten en komt hij in contact met de drugsscene. De familie Bouwhuis probeert hem te helpen, maar Sjoerd weigert elk advies aan te nemen. Anton moet zijn zoon redden van de verdrinkingsdood wanneer Sjoerd een overdosis neemt. Tim wordt door Sjoerd geslagen wanneer hij hem probeert te behoeden voor een grote fout. Sjoerd komt tot inkeer wanneer hij ontdekt dat Tim hersenschade heeft opgelopen. Hij gaat naar het buitenland om af te kicken. Bianca wil na de dood van Mike koste was het kost de dader achterhalen. Haar obsessieve gedrag jegens Ludo Sanders leidt ertoe dat ze op een gegeven moment in het zwembad van de familie Sanders een inzinking krijgt. Bianca vertrekt naar het buitenland. Vanwege het hersenletsel van Tim komt Julia Loderus, zijn moeder, naar Meerdijk. Bianca is bang dat Anton nog steeds gevoelens koestert voor zijn vroegere minnares. In eerste instantie onderneemt Anton niks, maar hij wordt jaloers wanneer zijn beste vriend Ludo een verhouding begint met Julia. Anton probeert Julia voor zich terug te winnen, maar wordt uiteindelijk met beide benen op de grond gezet. Julia weigert iets met hem te beginnen. In 2014 ontdekt Tim dat hij zijn studie geneeskunde niet kan afmaken vanwege zijn hersenletsel. Tim ziet het leven niet meer zitten en doet, na een korte verhouding met Sjors, een verdrinkingspoging. Hij wordt opgevangen door de gepensioneerde arts Willem Witteveen. Willem verzorgt hem, maar begint op een gegeven moment obsessief gedrag te vertonen. De familie Bouwhuis maakt zich ongerust. Sjoerd wil zijn broer terugvinden en raakt hopeloos verstrengeld in allerlei wegen die nergens toe leiden. Tim weet zich uiteindelijk te bevrijden van Willem. Tim gaat samen met Maxime Sanders en Bing Mauricius samenwerken in het nieuwe cultuurhuis BOKS. Sjors en Tim trouwen in het voorjaar van 2015. Bianca wordt in het najaar van 2014 verrast door haar jongere nicht Anna Brandt. Anna is rebels en begint een verhouding met Wiet van Houten. Wiet en Anna komen in contact met Ardil Baydar en gaan drugs voor hem leveren als koeriers. Wanneer ze hiermee willen stoppen, verzet Ardil zich. Ardil komt te overlijden en alle vermoedens gaan uit richting Wiet. Wiet slaat op de vlucht. Anna gaat haar achterna. Echter blijkt dat Bianca Ardil uit het raam heeft geduwd. Ook blijkt ze de ziekte ALS te hebben. Kort na de bekentenis overlijdt Bianca tijdens haar slaap aan een hartstilstand. De hele familie is hierdoor erg van slag.
Families en vrienden (2015-heden).
Maxime Sanders kon de dood van haar geliefde niet verwerken en richtte haar woede op Anton Bouwhuis (Joep Sertons)
De families Sanders en Bouwhuis domineerden de serie tussen 2012 en 2015. De helft van de vaste karakters in de serie behoorden tot een van deze twee families. In de zomer van 2015 kwam hier verandering in. Achtereenvolgens verlieten Elvira Out, Oscar Aerts en Ferry Doedens de serie. Het vertrek van deze acteurs bood ruimte voor nieuwe families. In juni 2015 keerde actrice Babette van Veen in haar rol van Linda Dekker terug in de serie. Van Veen zou samen met acteur Buddy Vedder en actrice Stijn Fransen het gezin Dekker gaan vormen. Naast de familie Dekker speelt ook de familie Kramer een belangrijke rol in de serie. In september 2014 werd acteur Miro Kloosterman geïntroduceerd als Thijs Kramer. Twee maanden later maakte ook zijn zus Sacha Kramer (vertolkt door Gaby Blaaser) haar intrede.
De serie wordt ook in seizoen 26 gekenmerkt door alledaagse problemen. Het personage Wiet van Houten ontmoet via het internet haar nieuwe liefde Zeger Philip van Zuylen-de Larrey. Vrienden van Wiet, in het bijzonder haar ex-vriendin Anna Brandt (Barbara Sloesen), hebben hun twijfels over de mentale gezondheid van Van Zuylen-de Larrey. Wat in eerste instantie begint als een prille liefde, eindigt in een drama. Van Zuylen-de Larrey blijkt een geschiedenis te hebben van psychiatrische problemen. Deze problemen uiten zich wanneer Wiet met haar vriend op vakantie gaat in Wales. Mede door de hulp van Anna, Lucas en Tim weet Wiet aan de dood te ontkomen. Van Zuylen-de Larrey overleeft de vakantie niet.
Anton Bouwhuis heeft geen tijd om de dood van zijn vrouw Bianca te verwerken. Nadat hij zijn woede had geuit tegenover de behandelend arts van Bianca, werd hij ontslagen in het ziekenhuis. Voor haar overlijden had Bianca per ongeluk Ardil Baydar, de grote liefde van Maxime Sanders, vermoord. Omdat Bianca niet meer in leven is, richt Maxime haar woede op het gezin Bouwhuis. En dan in het bijzonder Anton. Door een slim spel van Maxime en haar vriendin Linda weten ze Anton te gronde te richten. Anton verliest opnieuw zijn baan, komt met grote schulden te zitten en raakt uiteindelijk verslaafd aan de drank. Linda ontwikkelt echter gevoelens voor Anton en weigert nog langer mee te werken aan het plan.
Sjoerd Bouwhuis wordt geconfronteerd met twee zwangerschappen. Gedurende een relatie met Aysen Baydar verwekte hij een kind, maar ook tijdens een onenightstand met Rikki de Jong (Robin Martens). Om zijn overspel geheim te houden doen Sjoerd en Rikki alsof Rikki's kind verwekt is door Thijs Kramer. Kramer zit niet te wachten op een kind en probeert op allerlei manieren van zijn vaderlijke plicht af te komen. Aysen was in eerste instantie geen voorstander van een zwangerschap, maar begint de zwangerschap naarmate de tijd vordert steeds leuker te vinden. Sjoerd heeft steeds meer moeite om zijn betrokkenheid bij Rikki's zwangerschap uit te leggen.
De vete tussen Ludo Sanders en Bing Mauricius over Nina bereikt een hoogtepunt. Mauricius schiet per ongeluk zijn toekomstige schoonvader neer. Sanders betwijfelt de bedoelingen van Mauricius. Ludo gaat op zoek naar een manier om Bing en zijn dochter uit elkaar te drijven. Op hetzelfde moment duikt Monica de Klein op met Manu, het kind van Bing. Sanders besluit Monica in zijn plan te betrekken. De dubbelrol van Monica weet Bing en Nina uit elkaar te drijven. Sanders is blij dat het plan zijn vruchten afwerpt, maar wordt zelf onverwacht getroffen door acuut nierfalen. De doktoren verwijten dit nierfalen aan het schietincident. Sanders wordt verweten te lang te hebben doorgelopen met pijn. Ludo's ex-vrouw Janine maakt zich zorgen om de gezondheid van Ludo en wordt meerdere keren de deur gewezen door Sanders.
Linda Dekker verbergt de ware reden van haar terugkomst naar Meerdijk. Dekker doet alsof ze een vermogend gezin zijn, maar in werkelijkheid moet het gezin rondkomen van een kleine beurs. Naarmate de tijd vordert ontdekken onder andere Laura Selmhorst en Rikki de Jong de ware leefsituatie van het gezin. Linda gaat in de slag in Sapsalon als vervangster van de overleden Bianca Bouwhuis. Zoon Rover draagt ook een verleden met zich mee. In Canada is hij stelselmatig aangerand door de plaatselijke priester. Rover probeert om te gaan met zijn verleden. Linda voelt zich schuldig dat ze de aanranding niet eerder door had.
Jef Alberts en Laura Selmhorst krijgen onverwachts bezoek van Robert. Uiteindelijk vertrokken Robert en Jef samen naar Frankrijk. Robert keert terug en krijgt een relatie met Maxime Sanders.
De zomercliff van 2016 draait om een ongeluk met een caravan rond het huwelijk van Nina en Bing. Sascha blijkt in de caravan die ontploft te zitten. Na de zomer bleek dat Sascha is overleden door het ongeluk. Job, Anna, Rover, Sam en Sjoerd worden door de explosie naar achteren geslingerd, waarbij Sam haar rug breekt. Na de zomer duurt het maanden voor ze opbiechten wat er gebeurd is.
In het nieuwe seizoen draait het om de geheimen in Meerdijk. Nina spreekt in het geheim af met Noud en de jongeren zitten met de gebeurtenissen van de caravan in het hoofd. Nadat Thijs de jongeren tot het uiterste heeft gedreven, biecht Anna alles op. Uiteindelijk verdedigt Thijs de jongeren tijdens de rechtszaak en komen ze er met een taakstraf vanaf. Intussen heeft Sam een relatie gekregen met Olivier. Olivier is de bedrijfsleider van BOKS en heeft leukemie gehad. Sam en Olivier hebben het onwijs goed samen, tot Olivier weer ziek blijkt en terminaal wordt verklaard. Olivier besluit tot euthanasie en voert dit op vrijdag 26 januari 2017 uit. Hij overlijdt in de armen van Sam.
Sapsalon is omgebouwd tot een workshop van Nina/Kimberley en Anna/Job. Anna en Job maken kookvlogs, waar Job beroemd mee wordt. Inmiddels is Maxime met Maddy Everest samen gaan werken om Ludo kapot te maken. Stukje bij beetje stort Ludo's leven in. Uiteindelijk blijkt Maxime juist aan Ludo's kant te staan en is Ludo nog niet alles kwijt. Martine Hafkamp keert terug naar Meerdijk en zorgt samen met dochter Sjors voor opschudding.
Vanaf januari zijn de makers gestart met vooruitblikken. Aan het begin van een aflevering is een gebeurtenis te zien, waarna de mededeling "eerder die dag" volgt. Vervolgens is het voorgaande te zien. Dit wordt door veel kijkers bekritiseerd.
Uitzendgeschiedenis.
"Goede tijden, slechte tijden" wordt sinds het begin van de serie in 1990 elke werkdag uitgezonden. In eerste instantie was de serie geprogrammeerd van 18.55/19.00 uur tot 19.30 uur, maar vanaf 2 september 1991 werden "Rad van Fortuin" en "Goede tijden, slechte tijden" van uitzendtijdstip geruild en was de serie voortaan te zien van 20.00 uur tot 20.30 uur. Een aflevering duurt ongeveer 23 minuten met halverwege een reclameblok van ongeveer vijf minuten, waardoor elke aflevering een half uur in beslag neemt.
Daarnaast wordt de aflevering de volgende ochtend herhaald. Dit tijdstip varieerde tussen 9.00 uur en 11.00 uur, maar staat in 2015 op 11.00 uur. Sinds de afschaffing van de belspellen op de zenders van RTL Nederland wordt het reclameblok van circa vijf minuten tussen de twee delen in, zoals ook bestaat bij de reguliere uitzending, gehandhaafd.
Sinds 2008 wordt de laatste aflevering ook herhaald op RTL 8. In 2015 was de herhaling te zien van 17.30 tot 18.00 uur.
Sinds 2 oktober 2009 wordt "Goede tijden, slechte tijden" ook uitgezonden op RTL Lounge, met elke werkdag vijf uitzendtijdstippen. De eerste herhaling van die dag is om 7.30 uur. Om 10.00 uur is de tweede herhaling, om 10.30 uur gevolgd door een nieuwe aflevering (tot 2015). Om 19.30 uur wordt de vorige aflevering nog eens herhaald, zodat men om 20.00 uur kan overschakelen naar RTL4 voor de reguliere uitzending. Deze aflevering wordt om 22.00 uur nog eens herhaald op het digitale kanaal.
Leader en titelsong.
De leader van "Goede tijden, slechte tijden" begon als fotoboek met daarin foto's van alle personages. Een voor een kwamen de foto's naar voren als filmpje – dit waren stukjes uit de afleveringen. Alleen in seizoen 1 was er een foto die juist in het fotoboek komt, namelijk die van Helen Helmink. Zij was toen ook de enige personage die haar eigen shot kreeg. Vanaf seizoen twee werd deze methode gemoderniseerd, maar het idee bleef hetzelfde. Deze leader is tot 2005 steeds opnieuw aangepast aan de nieuwe spelersgroep en werd het beeld ook enigszins gemoderniseerd. In 2003 werd de titelsong opnieuw ingezongen, waardoor de leader sneller werd en de foto's dus sneller voorbijkwamen. Ook kwam halverwege het logo van "Goede tijden, slechte tijden" niet meer voorbij en hadden de foto's geen kartelrand meer, maar een rechte rand.
In 2005 onderging "GTST" een metamorfose waarbij ook de huisstijl op de schop ging. Er was in de leader nog steeds sprake van stilstaande foto's die één voor één in een bewegend filmpje veranderden, maar het fotoboek werd vervangen door een soort ruimte met een zon waarin alle momenten van de afgelopen jaar waren opgeslagen en in die ruimte zweefden. Alle huidige personages hebben een eigen shot, waar de acteurs bovendien speciaal voor hebben geposeerd. De achtergrond is opgevuld met vage, niet-bewegende foto's uit voorgaande jaren, waarmee subtiel wordt verwezen naar de oude leader met het fotoboek. Bij de komst van de familie Huygens moest de leader opnieuw worden aangepast, omdat er in de toenmalige leader geen ruimte was voor vier extra foto's. Het idee van de leader bleef hetzelfde, alleen werd de titelsong opnieuw ingezongen en visueel versneld om vier extra plaatsen te creëren.
Vanaf 1 oktober 2010 kwam er – ter gelegenheid het 20-jarig bestaan van de serie – een nieuwe leader met een nieuw beeldmerk. Voor deze leader waren wederom foto's als basis genomen. Hij voert door De Koning, Huize Huygens, Toko en Huize Sanders en gaat vervolgens langs een fotolijstje of gewoon liggende foto's, wat vervolgens uitmondt in een filmpje. Slechts twee personages kregen tijdens de eerste versie een nieuw filmpje, de overige hadden hetzelfde filmpje als voorheen. Al na twee weken kreeg de leader een update, nadat de familie Huygens vervangen was door de familie Bouwhuis. Het leadergedeelte van de Huygens moest plaatsmaken voor de familie Bouwhuis en het gedeelte uit huize Huygens werd geheel veranderd in de stijl van huize Bouwhuis.
In elke leader is overigens een personage het allerlaatste shot. Vaak is dit een belangrijk kernpersonage van de serie. Soms wordt het personage ook vervangen door een ander, omdat het personage de serie inmiddels verlaten heeft of een minder grote rol speelt in de serie. De personages die het allerlaatste shot van de leaders hebben bemachtigd, zijn: Helen Helmink (oktober 1990 - februari 1997), Daniël Daniël (februari 1997 - maart 1999), Suzanne Balk (maart 1999 - oktober 1999), Roos Alberts (oktober 1999 - december 2000), Isabella Kortenaer (december 2000 - september 2005), Sjors Langeveld (september 2005 - juni 2008), Nina Sanders (augustus 2008 - januari 2013, oktober 2014 - heden), Lucas Sanders (januari 2013 - maart 2016) Vanaf de 5000e aflevering delen Lucas en Nina het allerlaatste shot. Dit was de allereerste keer in de gehele GTST-geschiedenis dat zoiets gebeurde. Het was ook voor het eerst dat een personage het allerlaatste shot terugkreeg. Toen Lucas Sanders eind 2015 vertrok, werd de leader eind maart vernieuwd waardoor Nina weer alleen staat in de eindshot. Toen Brûni Heinke in januari 1992 de rol van Helen Helmink van Marlous Fluitsma overnam, werd de leader ook direct aangepast. Brûni nam ook de rol als allerlaatste shot over als het respectief personage.
Tijdens het seizoen wordt de leader steeds aangepast na vertrek of introductie van personages. Daarnaast krijgen huidige personages na enige tijd een nieuw leadershot, omdat het shot verouderd is of omdat de acteur een metamorfose heeft ondergaan. Tijdens de eerste tien seizoenen waren de shots van iedereen een scène uit de serie zelf en later gingen de acteurs er speciaal voor poseren, met enkele personages met scènes als shot. Tussen 2003 en 2005 gingen de makers weer terug naar af waar bijna iedere leadershot uit de serie zelf kwam, met enkele oudere shot die al lange tijd in de leader stond er geen vervanging kregen. Tijdens de leader wijziging in 2005 kreeg iedereen een geposeerde shot.
Al sinds het begin van de serie wordt het nummer "Goede tijden, slechte tijden" gebruikt. Het originele wijsje hiervan werd geschreven door Bert van der Veer en gecomponeerd door Hans van Eijck, in samenwerking met Ronald Schilperoort. dat oorspronkelijk uit drie coupletten en een refrein bestond en voor het eerst werd ingezongen door Lisa Boray en Louis de Vries. In de intro zijn standaard alleen het eerste couplet en het refrein te horen. Door de jaren heen zijn er nieuwe arrangementen voor het nummer gemaakt en is het enkele keren opnieuw ingezongen, onder meer door Ingrid Simons en Erica Yong.
In januari 2014 werd de leader opnieuw ingezongen door April Darby, maar door te veel kritiek van fans werd dit na twee weken alweer terug gedraaid naar het oude.
Let wel op dat personages die de leaders gebruikt van 1990 - 2005 meemaakten, te zien konden zijn in meerdere shots per leader. De aantallen zijn van de individuele shots. Laura Selmhorst, Janine Elschot en Ludo Sanders waren ook te zien in één of meerdere familie- of vriendenshots, wanneer er bijvoorbeeld in het vaste concept één shot vrij was. Deze werd dan op deze manier aangevuld. Daarnaast was het personage Nina Sanders in deze periode ook te zien als baby in een familieshot. Sinds 19 september 2016 is het eerste shot van Thijs uit 2014 weer op die plek.
Kijkcijfers.
Ondanks de concurrentie van latere soaps als "ONM" en "Goudkust", bleef "GTST" de best bekeken soap van Nederland. In zijn geschiedenis kreeg de soap twee keer te maken met dalende kijkcijfers. In 1999 werd "Big Brother" aanvankelijk op hetzelfde tijdstip uitgezonden en schakelden veel mensen niet meer op "GTST". De zender van "Big Brother" was onderdeel van RTL Nederland. Het programma werd verschoven naar een ander tijdstip. De verschuiving betekende de doodsteek voor "Goudkust", dat in die periode nog geen 200.000 kijkers wist te boeien. De tweede kijkcijferdip vond in 2008 plaats. De oorspronkelijke familie Alberts was inmiddels ver uitgedund en er moest een frisse wind door de soap gaan waaien. Diverse acteurs die deel uitmaakten van de familie Alberts namen ontslag of werden ontslagen. Zij maakten ruimte vrij voor de familie Huygens, waarmee een nieuw tijdperk werd ingeluid, maar toch werd het gezin er na twee jaar al uitgeschreven omdat ze met uit huis gaande kinderen alweer te oud waren.
De bestbekeken uitzending ooit was die van 28 maart 2003, met 2.710.000 kijkers. Dit was de 2500ste aflevering. In deze aflevering overleed het personage Simon Dekker.
Het programma heeft dagelijks ongeveer 1,5 miljoen kijkers, met uitschieters richting de 1,8 miljoen kijkers. Na het "NOS Journaal" is "GTST" daarmee primetime het best bekeken programma. Sinds de start van seizoen 22 komt het regelmatig voor dat "GTST" meer kijkers trekt dan het "NOS Journaal". Op 20 januari 2012 beleefde "Goede tijden, slechte tijden" zijn best bekeken aflevering in 6 jaar: er keken toen 2.252.000 mensen naar de soap. In deze aflevering overleed het personage Edwin Bouwhuis. Op 5 oktober 2012 waren de kijkcijfers nog hoger: toen keken er 2.307.000 mensen. In deze aflevering hield Rik de Jong het huwelijk van zijn geliefde Nuran Baydar met Bilal Demir tegen.
Prestaties.
"Goede tijden, slechte tijden" begon op 1 oktober 1990. Deze Nederlandse soap was de eerste op het Europese vasteland. Alleen Engeland kende het fenomeen soap al. Sinds de jaren zestig werden daar met groot succes de soaps "Coronation Street" en "EastEnders" uitgezonden.
De serie werd in de jaren 1991, 1992, 1993, 1994 en 1995 genomineerd voor een Gouden Televizier-Ring. In 1995 gingen de makers daadwerkelijk met de prijs naar huis. Verder won "GTST" de De Hoofdprijs in 2005 en 2006 en de Hitkrant Award voor beste televisieserie in 2008.
De serie won tweemaal in de categorie 'beste secondscreenconcept' bij De TV-Beelden, in 2014 voor de Spring Levend-app en in 2015 voor de GTST 5000-app.
GTST: De reünie.
"Goede tijden, slechte tijden: De reünie" is een Nederlandse televisiefilm uit 1998. In de film wordt er kerstfeest gevierd in het huis van de familie Alberts. Hierbij zijn ook enkele oude bekenden aanwezig. Wanneer Laura de volgende morgen wakker wordt, denkt ze eerst dat de dag ervoor echt kerstfeest is gevierd. Totdat ze een beeldje van Arnie vindt dat Linda de vorige avond tijdens het kerstfeest heeft gebroken. Het beeldje is nog heel. Ze beseft dan dat ze alles heeft gedroomd.
Ik wil in GTST.
In 2007 werd "Ik wil in GTST", een multimediale talentenjacht, georganiseerd, met als hoofdprijs een rol van drie weken in "Goede tijden, slechte tijden". Duizenden mensen stuurden filmpjes in met hun beste acteerprestaties en zij werden beoordeeld door fans en een professionele jury. Na enkele audities voor een vakjury, werd op 30 november uiteindelijk bekendgemaakt dat Kee Huidekoper de wedstrijd gewonnen had. Op 21 februari 2008 maakte zij in de serie haar debuut als Vera van Es, een rol die Huidekoper dertien weken zou spelen. Zij werd echter daarna losgelaten omdat de producenten haar acteren niet goed genoeg vonden. Huidekopper was hierdoor erg teleurgesteld en raakte in zware depressie.
Echt Weer Edit.
"Echt weer Edit" is een online soap in samenwerking van "GTST" met Edet-toiletpapier. Vanaf begin 2012 duurde deze soap twaalf weken. Elke vrijdag stond er een nieuwe aflevering op internet. De soap ging over Edit van der Bos. Ze is van haar man gescheiden omdat hij vreemdging met de buurvrouw. Ook heeft Edit nog een zoontje van 4. Na de scheiding kreeg zij een baan als toiletjuffrouw in "Dansatoria". Ze is ook dol op badeendjes en vindt de bewaker van Dansatoria een enge man.
GTST Live.
Elk jaar start na de zomerstop het nieuwe seizoen van de soap met GTST Live, een evenement waarbij liefhebbers van de soap de acteurs kunnen ontmoeten, terug kunnen blikken op de zomercliffhanger en als een van de eersten de allereerste aflevering van het nieuwe seizoen kunnen bekijken. Verder kan men bij GTST Live een kijkje achter de schermen nemen. In de zomer van 2016 is er geen GTST Live Event!
GTST Meerdijk app.
In november 2015 werd de GTST Meerdijk-app gelanceerd, als vervolg op de website die tijdens de zomerstop van 2015 probeerde de aandacht op de soap vast te houden. In de app speelt een losse verhaallijn met enkele scènes die niet op televisie worden uitgezonden. Ook worden nieuwe en terugkerende personages erin aangekondigd.
Vergelijkbare programma's.
In 1992 begon RTL Television met de soapserie "Gute Zeiten, schlechte Zeiten". Ook deze serie was in eerste instantie gebaseerd op "The Restless Years", maar ook op het op dat moment al twee jaar bestaande "Goede tijden, slechte tijden". Het script van GZSZ leek gedurende de eerste jaren dan ook sterk op dat van GTST.
