Dissonantie (muziek).
Een muzikale samenklank heet dissonant als zij niet welluidend is, de samenklank "wringt". Een welluidende samenklank heet consonant.
Vaak wordt dissonant door minder geoefende luisteraars verward met vals.
Gedurende de westerse muziekgeschiedenis zijn de opvattingen over consonantie en dissonantie enigszins verschoven. Maar in heel grote lijnen valt een "emancipatie" van de dissonant waar te nemen.
Muzikale intervallen die van oudsher als consonant worden
Later in de muziekgeschiedenis echter wordt de kwart vanwege harmonische redenen dissonant, (doorgangsdissonant tussen terts en kwint).
Nog weer later worden ook septiemen niet meer als dissonant ervaren.
Muzikale dissonantie is gedeeltelijk te verklaren vanuit sensorische dissonantie. Zeker de consonantie van de kwart kan goed worden verklaard door modellen uit de psychoakoestiek.
In de religieuze cantate Meine Seufzer, meine Tränen (BWV 13) past Johann Sebastian Bach de dissonant, uitputtend en gericht toe. Deze cantate staat vol van schrijnende akkoorden met onopgeloste dissonanten op de gewichtigste momenten van elke maat.
Muziek uit de 20e eeuw.
Als algemene overeenkomst van deze verschillende genre die ontstonden in de Klassieke muziek uit de 20e eeuw is het toenemende gebruik van dissonantie in de compositie. Om deze reden wordt de 20e eeuw soms ook wel de dissonante periode genoemd. De ontwikkeling van de experimentele en alternatieve muziek volgt diezelfde tendens.
