Dudley Moore.
Dudley Stuart John Moore (Dagenham (Groot-Londen), 19 april 1935 – Plainfield, 27 maart 2002) was een Engels (jazz)pianist en acteur.
Carrièrre.
In 1954 kreeg Moore een beurs kreeg om orgel te studeren aan het Magdalen College (Oxford). Hij schreef muziek voor toneel en televisie en trad op als cabaretier. Eind jaren 50 vroeg Peter Cook hem mee te doen met de komedie "Beyond The Fringe" tijdens het "Edinburgh Festival", het jaarlijkse cabaret en toneelfestival in Schotland. Wegens succes draaide de show draaide na het festival nog vier jaar door.
Moore werkte met Peter Cook als het duo "Dud and Pete" en allerlei andere typetjes. Hij speelde in diverse Hollywoodfilms, zoals "10" (1979) met Bo Derek en "Arthur" (1981) met John Gielgud, waarvoor hij genomineerd werd voor een Oscar. Moore kreeg in 2001 een koninklijke onderscheiding op Buckingham Palace.
Halverwege jaren 90 was Moore op de Nederlandse televisie te zien in de commercial 'Ouwe Zak' voor het zoutje Bugles van Smiths.
Privéleven.
Moore scheidde in 1998 van zijn vierde en laatste echtgenote Nicole Rothschild, met wie hij in 1994 trouwde. Hij was eerder getrouwd met actrices Suzy Kendall (1968-1972), Tuesday Weld (1975-1980) en met grimeuse Brogan Lane (1988-1991). Met Weld kreeg hij in 1976 zoon Patrick H. Moore en met Rothschild in 1995 zoon Nicholas Anthony.
Moore overleed op 66-jarige leeftijd aan een longontsteking als complicatie van de zeldzame neurologische aandoening progressieve supranucleaire verlamming. Die aandoening belette hem al eerder om nog piano te kunnen spelen en te acteren.
