Gouden Griffel.
De Gouden Griffel is een van de belangrijkste literatuurprijzen voor Nederlandstalige jeugdliteratuur, waaraan een geldprijs van wisselende hoogte (€ 1500 in 2014) verbonden is.
Hij wordt sinds 1971 elk jaar tijdens de Nederlandse Kinderboekenweek uitgereikt door de CPNB voor de best geschreven kinderboeken die in het voorafgaande jaar verschenen zijn. Van 1954 tot en met 1970 werd jaarlijks slechts een boek bekroond, het Kinderboek van het jaar. Sindsdien kunnen griffels in meerdere categorieën en aan meerdere auteurs toegekend worden.
Voor de Gouden Griffel komt uitsluitend oorspronkelijk Nederlandstalig werk in aanmerking. Daarnaast worden jaarlijks Zilveren Griffels uitgereikt, die ook kunnen worden toegekend aan vertalingen. Ook worden er Gouden Penselen en Zilveren Penselen uitgeloofd voor de best geïllustreerde kinderboeken en sinds 1997 Gouden Lijsten en (tot 2008) Zilveren Zoenen, voor de beste boeken voor kinderen vanaf 12 jaar.
Overzicht gelauwerden.
Uitreiking van de Gouden Griffel aan Jaap ter Haar en Thea Beckman tijdens de Kinderboekenweek van 1974
Zie voor eerdere onderscheidingen Kinderboek van het jaar.
Griffel der Griffels.
Op 6 oktober 2004 werd, ter viering van vijftig jaar kinderboekenprijzen, de "Griffel der Griffels" toegekend, gekozen uit de boeken die eerder een Gouden Griffel hadden gewonnen of Kinderboek van het jaar waren geweest. Het winnende boek werd "De brief voor de koning" van Tonke Dragt, winnaar in 1963.
De Griffel der Griffels werd aan de schrijfster uitgereikt door prins Constantijn en zijn vrouw Laurentien. De andere genomineerde boeken waren "Kruistocht in spijkerbroek", "Het sleutelkruid", "De kleine kapitein", "Krassen in het tafelblad" en "Kleine Sofie en Lange Wapper".
