Afrikaanse draaihals.
De Afrikaanse draaihals ("Jynx ruficollis") is een specht uit de familie Picidae.
Kenmerken.
Hij is te herkennen aan de roodbruine vlek onder zijn keel en op de borst. De bovendelen zijn bruin met zwarte spikkels. Hij laat vaak zijn roep horen, een hoog "kek-kek-kek-kek". De soort wordt ongeveer 18 centimeter lang.
Leefwijze.
De Afrikaanse draaihals is een bewoner van savannes, waar hij nestelt in oude nestholtes van andere spechten of Afrikaanse baardvogels. Hij foerageert in bomen waarvan de schors uiterlijk overeenkomt met zijn verenkleed. De Afrikaanse draaihals heeft onder andere de voorkeur voor de zwarte wattle ("Acacia mearnsii"), een ingevoerde acaciaboom uit Australië die algemeen voorkomt in veel delen van Afrika.
Verspreiding en leefgebied.
Deze soort komt voor in Afrika ten zuiden van de Sahara. Hij houdt van gevarieerd bosachtige streken, maar komt ook in de buitensteden voor.
