Aorta.
De aorta wordt hier in rood aangegeven
Een opengesneden varkensaorta met aftakkende slagaders
De aorta of grote lichaamsslagader loopt vanaf de aortaklep, die de begrenzing vormt met de linkerkamer van het hart, langs de wervelkolom naar de buik.
Bij een volwassen mens heeft de aorta een diameter van twee à drie centimeter en in rust stroomt er zo'n vijf liter bloed per minuut doorheen.
Anatomische beschrijving van de aorta.
Hierop is de "aorta thoracica" (rood) te zien. Links op de figuur, rechts in het lichaam is de pars ascendens van de aorta, hierop volgt de pars horizontalis waarop de pars descendens aansluit.
