Klazienaveen.
Klazienaveen (Drents: "Klazieneveen") is een plaats in de gemeente Emmen, in de provincie Drenthe. In 2016 telde Klazienaveen volgens de gegevens van het CBS 12.010 inwoners (inclusief het buitengebied en Barger-Oostveen.
Geografie.
Het kanaaldorp ligt aan de Verlengde Hoogeveense Vaart, lokaal het Van Echtenskanaal geheten. Eind jaren zeventig werd het kanaal in het centrum gedeeltelijk gedempt waardoor doorgaand vaarverkeer niet meer mogelijk was en meer ruimte beschikbaar kwam voor wegverkeer en winkels. In 2005 werd begonnen met de bouw van een winkel-appartementencomplex bovenop één van de gedempte kanalen. Dit complex, Schip I" genoemd, kwam in 2007 gereed. In 2012 werd een tweede complex "Schip II" gerealiseerd.
Klazienaveen is gelegen aan de A37. De plaats is via de N862 verbonden met Emmen.
Geschiedenis.
Klazienaveen is van oorsprong een veenkolonie, gesticht in de 19e eeuw door W.A. Scholten, een Groningse industrieel. Hij noemde de plaats naar zijn vrouw "Klaziena Sluis".
Op 14 januari 1904 kreeg Klazienaveen een verbinding per stoomtram toen de DSM de lijn Erica - Klazienaveen opende. In 1907 werd deze lijn doorgetrokken naar Emmer-Compascuum en later dat jaar naar Ter Apel. De verbinding naar Ter Apel werd in 1940 opgeheven. De overige lijnen in 1947.
Anno 2004 is er een tuinbouwgebied gekenmerkt door vele kassen. In Klazienaveen-Noord wordt het landgoed Scholtenszathe ontwikkeld, ontstaan uit de h firma W.A. Scholten, waar woningbouw, bosaanleg, recreatie en natuurbouw gecombineerd worden. In Klazienaveen is een fabriek van Norit gevestigd, waar actieve kool gemaakt wordt. Vroeger was de grondstof zwarte turf, afkomstig uit de vervening in de omgeving. In april 2004 werd een nieuwe fabriek geopend.
Kerkgenootschappen.
Bovengenoemde kerkgenootschappen hebben een samenwerkingsverband in de vorm van de Oecumenische Werkgroep Klazienaveen. Deze werkgroep organiseert jaarlijks onder meer een gezamenlijke kerstviering, Sint-Maarten-viering, oecumenische lezing en is medeorganisator van de Nationale Dodenherdenking in het dorp.
Sport.
In 1955 maakte VV Zwartemeer de overstap naar het betaald voetbal. In 1966 werden de amateurs en de profs gescheiden en gingen de laatsten verder onder de naam Sportclub Drenthe. In 1971 werd het betaalde voetbal beëindigd.
Klazienaveen heeft een eigen tafeltennisvereniging: DTK '70. DTK '70 won bij de vrouwen 8 keer het Nederlands kampioenschap, 2 keer de Nederlandse beker en een keer de Europa Cup voor landskampioenen. Anno 2012 spelen de vrouwen niet meer op het hoogste niveau. De mannen draaien al een aantal jaar mee in de eredivisie, in 2008 plaatste ze zich in de najaarscompetitie voor de play-offs om het landskampioenschap, maar werd de club in de halve finale uitgeschakeld.
In 2008 zijn de voetbalverenigingen VV Klazienaveen en VV Zwartemeer een samenwerkingsverband aangegaan voor het jeugdvoetbal in Klazienaveen onder de naam "KZC '08". Deze naam staat voor Klazienaveen-Zwartemeer-Combinatie 2008. Bij KZC '08 voetballen ongeveer 500 jeugdleden van pupillen tot junioren in ongeveer 50 teams.
In het kader van het honderdjarig bestaan van Klazienaveen, werd in 1984 voor het eerst een marathon georganiseerd. In 2015 stonden 1400 atleten uit 12 verschillende landen aan de start.
In 2013 en 2014 werd Klazienaveen uitgeroepen tot Olympisch dorp van de provincie Drenthe.
