Baarsachtigen.
De orde van de baarsachtigen (Perciformes), ook wel Percomorphi of Acanthopteri genaamd, is verreweg de grootste vissenorde met meer dan 7000 sterk uiteenlopende soorten. Ze hebben allemaal stekelstralen in enkele van de vinnen: vele zijn roofvissen en de meeste leven in zee. De orde vertegenwoordigt 40% van alle beschreven vissen. De eerste vissen uit deze orde ontstonden laat in het Krijt.
Over de classificatie en de omgrenzing van de groep bestaat nog geen overeenstemming. De volgende onderordes worden ook wel als zelfstandige orde opgevat: Scorpaenoidei, Tetraodontoidei, de Pleuronectoidei en de Gobiesocoidei.
Taxonomie.
Er zijn vele onderorden en families.
