Oost-Kaap.
De Oost-Kaap (Afrikaans: "Oos-Kaap"; Engels: "Eastern Cape"; Xhosa: "IPhondo yaMpuma-Koloni") is een van de negen provincies van Zuid-Afrika. Ze ontstond in 1994 door de samenvoeging van het oostelijk deel van de voormalige "Kaapprovincie" met de vroegere thuislanden Transkei en Ciskei. Er zijn ruim 6,5 miljoen inwoners. De hoofdstad is Bhisho, dat ook al de hoofdstad was van Ciskei. De grootste steden zijn de havensteden Port Elizabeth en Oost-Londen.
De Oost-Kaap is een van de armste regio's van Zuid-Afrika. Het was daarom ook de groeibodem voor Zuid-Afrikaanse politici zoals Nelson Mandela, Oliver Tambo, Walter Sisulu, Govan Mbeki, Raymond Mhlaba, Chris Hani, Thabo Mbeki, Steve Biko en anderen.
De oudste universiteit van Oost-Kaap is de Rhodes-universiteit in Grahamstad.
Talen.
De voornaamste talen in de provincie zijn Xhosa (78%), Afrikaans (10%) en Engels (6%). Dit kan verschillen van dorp tot dorp, sommige dorpen zijn in meerderheid Afrikaans, andere weer Engels, en de krottenwijken zijn merendeels Xhosa en Afrikaans. Globaal is het westelijk deel van de provincie in meerderheid Afrikaanstalig en het midden en oosten Xhosatalig. Dit hangt samen met de etnische verhoudingen: in het westelijk deel, oa. Uitenhage en
Graaff-Reinet, wonen overwegend kleurlingen, in het midden en oosten overwegend zwarten.
Etniciteiten.
86% Zwart, 8% Kleurling en 5% Blank.
