Volksetymologie.
In de taalkunde spreekt men van een volksetymologie als een woord door een gebruiker — onder invloed van andere daarop lijkende bekende woorden — naar zijn "woordvorm" op onjuiste wijze wordt geïnterpreteerd en dan volgens die interpretatie wordt uitgesproken en geschreven. Meestal gaat het hier om leenwoorden die niet als zodanig worden herkend, en vervangen worden door een meer bekende woordvorm. Zulke "herinterpretaties" kunnen eenmalig zijn, en worden dan niet blijvend in de woordenschat opgenomen. In een vrij groot aantal gevallen zijn zij echter wel blijvend, zoals "scheurbuik" (van Latijn "scorbutus") en "kattebelletje" (van Italiaans "cartabella").
Een Engelstalig schoolvoorbeeld van een woord gevormd door een volksetymologie dat inmiddels geaccepteerd is, is "burger" als 'schijf' in constructies als "visburger" en "kaasburger". Men dacht namelijk dat het woord "hamburger" een samenstelling van "ham" en "burger" was, hoewel het in werkelijkheid van "Hamburg" komt.
Volksetymologieën zijn ook bij toponiemen (plaatsnamen) een veelvoorkomend verschijnsel. Ze leveren bijvoorbeeld broeken op in gemeentewapens van plaatsen op "-broek" (waar "broek" oorspronkelijk "moeras" betekent, zie broek (landschap)). De d in de Duitse naam voor Milaan, "Mailand", kan ook uit volksetymologie worden verklaard (de onjuiste verklaring mei-land leeft nog steeds voort).
Voorbeelden.
Niet alle zo ontstane woorden zijn geaccepteerd en overgenomen als correct taalgebruik.
Soms hebben wij een buitenlandse volksetymologie overgenomen.
Volksetymologie versus etymologie.
Het woord "volksetymologie" is misleidend; het betreft hier immers géén vorm van etymologie. Die laatste onderzoekt de juiste herkomst van woorden (niet: de juiste betekenis), en gaat de woordgeschiedenis na. Hoe is het woord in betekenis veranderd in de loop der tijd? Welke taalkundige vormveranderingen hebben plaatsgevonden, doorgaans onder invloed van klankwetten? In zekere (metonymische) zin betekent "etymologie" ook: de aldus gevonden herkomst van een bepaald woord.
Volksetymologie daarentegen is geen onderzoek. Het is een ver"vorm"ing van een woord, gebaseerd op onbegrip bij de taalgebruiker.
Volksetymologie moet ook worden onderscheiden van "geleerdenetymologie". Die laatste is een voorwetenschappelijke, speculatieve vorm van etymologiseren. Weliswaar wordt de herkomst van een woord gezocht, maar de resultaten zijn wetenschappelijk onbevredigend, doordat de geleerde nog te weinig van taal en taalontwikkeling wist.
Volksetymologie en metanalyse.
Bij volksetymologie wordt de vreemde woordvorm geherinterpreteerd (onjuist opgevat, niet herkend), en men zoekt onbewust een bekende woordvorm, die men ervoor in de plaats stelt. Indien daarentegen de woordvorm (en met name de afgrenzing tussen woorden of morfemen) wordt geherinterpreteerd op grond van andere vormen in hetzelfde zinsverband, spreken we van metanalyse.
