Nationaal park Karoo.
Het Nationaal park Karoo ligt naast de N1 van Kaapstad naar Gauteng, bij Beaufort-Wes. Omdat het landschap een halfwoestijn is, zijn antilopen vaak als kuddes te bewonderen, omdat men ver kan kijken.
Afgezien van de levende fauna besteedt het park aandacht aan de rijke fossiele vondsten uit de tijd van het Perm waar de Karoo om bekendstaat. Er is bijvoorbeeld een korte fossielenwandeling uitgestippeld waar men op een afstand van luttele meters van het ene fossiel naar het andere geleid wordt. De fossiele fauna is in zekere zin de directe voorganger van de recente fauna omdat er vooral veel synapsida gevonden worden. Deze dieren waren de directe voorlopers van de zoogdieren en waren de voornaamste landdieren in de tijd vóór de dinosauriërs. Sommige ervan, zoals de "Diictodon", vervulden een functie in de toenmalige natuur die overeenkomt met die van bepaalde huidige dieren, in het geval van de diictodon wordt wel de klipdas als vergelijking gekozen.
Ook op ander plaatsen in de (gigantische) Karoo kunnen fossielenliefhebbers terecht, zoals het paleo-oppervlak van Fraserburg en het museum van Graaff-Reinet, hoewel veel interessants door "Pretoria-hulle" naar de hoofdstad gesleept is.
