Informatie.
"Een informatiebord met informatie over de straatnamen in Beesd"
Informatie (van Latijn "informare": "vormgeven, vormen, instrueren") is alles wat kennis toevoegt en zo onwetendheid, onzekerheid of onbepaaldheid vermindert. Strikt genomen is informatie pas informatie als die interpreteerbaar is. Interpreteren en integreren van informatie resulteert in kennis. Er verschenen in de loop van de tijd honderden definities van het begrip. Dit komt doordat een aantal (sub)wetenschappen en toepassingsgebieden het verschillend gebruiken. Informatie wordt overgedragen via communicatie. Wie een boodschap overdraagt is de zender en wie de boodschap ontvangt is de ontvanger. Meestal is er tweerichtingsverkeer.
Gegevens, info en kennis.
Informatie wordt vaak verward met de begrippen gegevens en/of kennis. Gegevens zijn feiten of symbolen en worden informatie als ze betekenis, praktisch nut of nieuwswaarde hebben voor de ontvanger. Een andere definitie stelt dat de mate waarin onzekerheid wordt opgeheven, een maat voor de hoeveelheid informatie is.
Kennis is een product dat bepaald wordt door de informatie, ervaring, vaardigheden en attitude waarover een persoon beschikt. Machines (zoals computers en faxapparaten) begrijpen informatie niet zoals een mens; zij verwerken data (gegevens).
Een bekend voorbeeld van het onderscheid tussen informatie en gegevens is uit te leggen aan de hand van een telefoonboek. De telefoonnummers uit het telefoonboek zijn gegevens. Ze kunnen worden verwerkt. Men kan de telefoonnummers oplopend sorteren op abonneenummer, maar men kan de gegevens ook sorteren op achternaam. Men kan een selectie maken van alle nummers met een bepaald netnummer. Als iemand het telefoonnummer van zijn moeder zoekt in het telefoonboek, om dat nummer vervolgens te bellen, dan is dat ene nummer de informatie. Men weet dat men de telefoon moet pakken, om vervolgens het nummer te kunnen draaien of toetsen. De nummers moeten achtereenvolgens doorgegeven worden. In sommige gevallen kan het landnummer of zelfs het netnummer weggelaten worden. Soms moet de eerste 0 in het netnummer weggelaten worden. Dit moet je allemaal weten om de informatie op de juiste manier te gebruiken. Weet je dat niet, dan is het niet meer dan een gegeven, en wordt het in sommige gevallen zelfs als ruis ervaren.
Informatie in een boodschap.
Een verzameling informatie die met een doel overgedragen wordt is een 'boodschap'. Die bevat informatie en meta-informatie. Zonder betekenis (bijvoorbeeld omdat de taal of de symbolen onbekend zijn) kan de info niet volledig overbracht worden. Informatie is dus een subjectief begrip.
Informatie-eisen.
"Welke eisen moeten worden gesteld aan informatie?"
Dit is de betrouwbaarheid van de informatie. Het is belangrijk dat je de informatie bijvoorbeeld niet gaat veranderen om het positiever te maken dan het in werkelijkheid is. Je moet de juiste gegevens noteren welke op het moment gelden.
Dit is hoe goed de informatie aansluit op de eisen van de klant. Hierbij kun je denken aan de opmaak, welke gegevens in het overzicht voorkomen enz.
De informatie moet er niet rommelig uitzien, dit moet in een duidelijk overzicht worden weergegeven.
Dit is de hoeveelheid van de informatie. Het is belangrijk om volledige informatie te verstrekken, anders kan het voorkomen dat er bepaalde informatie niet wordt weergegeven wat voor de ene persoon misschien niet belangrijk is maar voor de ander juist wel belangrijk kan zijn.
Het is belangrijk om bepaalde informatie op tijd door te geven, anders kan het bijvoorbeeld voorkomen dat de informatie pas komt na het moment waar hij nodig is. (voorbeeld: de informatie welke op een vergadering nodig is wordt pas na de vergadering geleverd).
Het is belangrijk om volledige informatie te verstrekken, anders kan het voorkomen dat er bepaalde informatie niet wordt weergegeven wat voor de 1 misschien niet belangrijk is. Maar voor de ander kan het juist wel belangrijk zijn.
De informatie moet niet uit verleden zijn gehaald, dit dient juiste informatie te zijn over de actuele gegevens. Dus over hoe de situatie OP DIT MOMENT is.
Je moet middels een bepaalde procedure de informatie noteren/ontwikkelen.
Je moet bijvoorbeeld niet cijferlijsten laten controleren wanneer de cijfers nog niet definitief zijn.
Dan veranderen de cijfers bijvoorbeeld en kan het beeld van een leerling geheel veranderen.
Een bekend gezegde luidt: "overdaad schaadt" of ook wel "eenvoud is de kenmerk van het ware".
Bij het genereren van informatie gaat het dus (ook) over de kunst van het weglaten.
Kort en krachtig, niet te veel opsmuk.
Programma's die zich (te) veel bezighouden met de lay-out en kleurstelling en te weinig met de inhoudelijke kant van de gegevens, noemen programmeurs vaak "Bimbo-ware".
Als je vraagt naar de winstcijfers per land, heb je geen behoefte aan een onderverdeling naar productgroep.
Kanalen.
Als je niets zegt, kan toch een deel van de boodschap worden overgebracht door lichaamstaal. Zelfs je aanwezigheid, je zwijgen of je uitblijvende antwoord geven een boodschap aan de ander.
Ruis.
In welke mate de informatie die overgebracht wordt aankomt bij de ontvanger is afhankelijk van verschillende factoren. Factoren die de informatieoverdracht negatief beïnvloeden worden ruis genoemd. Er bestaan verschillende soorten ruis.
Externe ruis.
Onder externe ruis worden factoren verstaan die de ontvanger afleiden waardoor de informatieoverdracht wordt verstoord. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer je een gesprek probeert te voeren in een lawaaiige omgeving.
Niveaus.
Informatie kan op inhoudsniveau en betrekkingsniveau gezonden worden. Het inhoudsniveau betreft de concrete inhoudelijke informatie. Betrekkingsniveau is informatie op meta-niveau: bijvoorbeeld informatie over hoe een boodschap moet worden opgevat en hoe de verhoudingen zijn tussen de betrokkenen in een relatie. Vaak wordt tegelijkertijd een boodschap op inhoudsniveau en betrekkingsniveau gegeven.
Organisatorische informatie.
In een organisatie (zoals een bedrijf) kent men verschillende soorten informatie.
