VTM.
VTM (Vlaamse Televisie Maatschappij) is de grootste commerciële televisiezender van België en is eigendom van mediabedrijf Medialaan. De zender begon op 1 februari 1989 en was daarmee het eerste commerciële televisiestation in Vlaanderen.
Geschiedenis.
Deze televisiezender is, zoals het kabeldecreet vereist, alleen te zien via de kabeldistributiemaatschappijen, waardoor hij geen etherfrequentie kan krijgen. Sinds maart 2006 is VTM ook via satelliet te bekijken in combinatie met een abonnement op TV Vlaanderen. Het kabeldecreet is er gekomen door de volgehouden inspanning van Patrick Dewael, toenmalig Gemeenschapsminister voor Cultuur in de Vlaamse Executieve. VTM kon er komen doordat televisiereclame mogelijk was, zowel voor de 'landelijke' commerciële televisie als voor de regionale televisiestations.
Mike Verdrengh en Guido Depraetere, die hun sporen als presentator en producer verdiend hadden bij de openbare omroep, werkten een programma-aanbod uit dat dicht bij de wensen van de Vlaamse kijker aanleunde. VTM kocht diverse populaire sterren van de VRT over, onder wie Walter Capiau, Carry Goossens (in 1993), Luc Appermont, Gaston Berghmans & Leo Martin, Bart Peeters (van 1995 tot 1999), Jacques Vermeire (van 1995 tot 2009), Stef Wauters en Rob Vanoudenhoven. Ook op andere vlakken zorgden ze voor geduchte concurrentie. Zo begon VTM haar journaal om zeven uur 's avonds uit te zenden, terwijl het BRT-journaal in die jaren pas om half acht 's avonds begon. In 1991 zond VTM ook de eerste Vlaamse soapserie "Familie" uit, een succes waar de BRT pas in 1995 haar eigen antwoord op verzon: "Thuis".
Hoewel er voorwaarden aan de licentie verbonden waren (mede om het reclamemonopolie te kunnen verdedigen, dat nodig geacht werd omdat de markt te klein zou zijn) werd VTM veelal verweten aan de basis van de 'verkleutering' van de bevolking te liggen. Er werd dan verwezen naar programma's als "Rad van Fortuin", "Blind Date", "Wedden, dat..?", "Walters Verjaardagsshow", "Bompa", "Nonkel Jef", enzovoort. Toch wist VTM ook televisieseries te maken die wel lovende kritieken kregen, zoals "Moeder, waarom leven wij?", "Ons geluk" en "De Raf en Ronny Show".
Op het einde van de jaren 90 daalde het marktaandeel van VTM flink, van 35% tot 20 à 25%, vooral door een vernieuwingsoperatie bij VRT TV1 (nu Eén).
In augustus 2003 kreeg VTM twee nieuwe programmadirecteurs: filmregisseur Jan Verheyen en Bert Geenen. Zij moesten het getaande imago van VTM oppoetsen en de zender fris en modern laten ogen, onder meer door het logo met de drie verticale strepen te vervangen door een witte "vtm" met een oranje achtergrond. De afkorting werd weergegeven in kleine letters als "vtm", in plaats van "VTM" in hoofdletters. De schrijfwijze van de naam wijzigde echter niet. In januari 2005 nam Jan Verheyen reeds ontslag als programmadirecteur, naar eigen zeggen "omdat zijn taak volbracht was".
In juni 2005 ontstond de nieuwe functie van algemeen directeur programmatie van heel de VMMa (dat tegenwoordig Medialaan heet), waarvoor Jan Segers de bevoegdheid kreeg. Hij was tot dan creatief directeur van het productiehuis Eyeworks, de huisleverancier van VTM. Bert Geenen bleef antennemanager voor VTM. Jan Segers kreeg de eindverantwoordelijkheid over alle televisieprogramma's, met uitzondering van de informatieprogramma's die onder de bevoegdheid van Eric Goens, de directeur Informatie, vielen.
In augustus 2006 stapte Bert Geenen op om programmadirecteur te worden van Talpa Service III, de holdingmaatschappij van onder meer 4FM. In hetzelfde jaar startte VTM met een proefproject rond digitale televisie. De zender VTMzomer zond van 20 juni tot 22 september uit op Proximus TV. Rond de kerstperiode van 2006 pakte VTM opnieuw uit met een digitaal kanaal: VTMkerst, ditmaal via Telenet Digital TV. VTMkerst had ook een primeur: de kijkers konden er in première de Vlaamse fictiereeks "De Kavijaks" zien, een van de duurste series ooit gemaakt met onder andere Jan Decleir en twee van zijn kinderen in de hoofdrollen. Er bestond in december grote commotie doordat deze serie eerst op de Nederlandse openbare omroep te zien was.
Mercedes-Benz Sprinter van "Het Nieuws", Brussel, 2004
Verder had VTM digitale plannen rond een volwaardige nieuwszender, gepland voor het najaar van 2007. De werktitel van deze nieuwszender was 24/7. Echter, die zender liep vertraging op en is er tot op heden nog steeds niet gekomen. In september 2007 lanceerde VTM een jeugdjournaal onder de naam Zoom. Hiervoor ontving de zender subsidies van de overheid. Eind december 2007 zette VTM haar omroepsters aan de deur. Zij pasten niet meer in de stijl van het vernieuwde VTM, dat toen nog moest komen. Anne De Baetzelier had al enkele weken voor het nieuws bekend werd gemaakt het omroepen vaarwel gezegd, Erika Van Tielen verhuisde naar Studio Brussel, Elke Vanelderen en Tess Goossens bleven bij VTM.
Op 29 februari 2008 werd VTM drastisch vernieuwd, met onder meer een vernieuwd logo. Ook "Het Nieuws" werd in een nieuw kleedje gestoken. Programma's als "Sara" en "Mijn Restaurant" scoorden goed bij het publiek. Intussen kreeg VTM het verwijt dat ze te veel reality produceerden, ten koste van fictieprojecten. Daarom werd besloten om een vijftal nieuwe series op te nemen: "Jes", "De Rodenburgs", "Code 37", ' en "Dope". De eerste vier series zijn in het seizoen 2009/2010 op het scherm verschenen, van Dope is alleen een pilootaflevering opgenomen, maar deze is nog niet op het scherm verschenen.
In 2012 werd VTM weer vernieuwd. Het kreeg opnieuw een ander logo met de slogan "je beleeft het hier". De zender kreeg een jingle die op regelmatige basis (vaak op een verschillende melodie of wijze) wordt afgespeeld. Op 18 februari 2013 werd ook "Het Nieuws" in een nieuw kleedje gestoken: het logo en de studio veranderden, en de naam werd gewijzigd naar "VTM Nieuws".
In de zomer van 2014 vierde VTM haar 25ste verjaardag. Zo haalde VTM "Familieraad" terug van onder het stof en liet het boegbeelden van voormalige VTM-programma's aantreden als kandidaten. Tevens werd "10 om te zien" van onder het stof gehaald. Het programma werd deels opgevuld door imitatoren uit "Tegen de Sterren op", waardoor het programma "Tien Om Tegen De Sterren Op Te Zien" werd genoemd. Op 11 augustus 2014 werd het programma opgenomen in Blankenberge en op 20 augustus in Nieuwpoort. In Nieuwpoort werd 25 jaar VTM afgesloten met een licht- en klankspel, met naar schatting 16.000 toeschouwers.
Ontvangst.
VTM is te ontvangen via het kabelnetwerk van Telenet en Numericable. Digitaal is VTM in SD- en HD-kwaliteit te ontvangen bij Telenet Digital TV, Proximus TV, TV Vlaanderen, Scarlet en SNOW. Online is de zender te bekijken via Stievie, TV Overal en Yelo TV.
Kerstparade.
VTM organiseerde jaarlijks rond de kerstperiode een VTM-kerstparade in de Vlaamse provincies. Deze vertrok telkens om 17.00 uur in het stadscentrum van onder andere Gent, Brugge, Blankenberge, Antwerpen, Ninove, Genk, Ieper en Sint-Truiden. De parade lokte jaarlijks veel kijkers mede doordat de VTM-gezichten deelnamen aan de parade. Ook waren er praalwagens die volledig verlicht waren en onder andere thema's van Nijntje, TamTam, Kabouter Plop en de grote praalwagen met de rendieren en de slee bevatten. In 2007 vond de parade voor het eerst ook in Nederland plaats op 22 december in Almere. De Nederlandse commerciële omroep SBS 6 en de gemeente Almere tekenden voor de organisatie. De parade trok rond de 100.000 toeschouwers. In 2009 kwam de kerstparade naar Waregem en Leuven. Sinds de kerstperiode van 2012 worden de kerstparades niet langer door VTM georganiseerd.
Presentatrice Tess Goossens op de Kerstparade in Genk (2008)
Acteur Guy Van Sande op de Kerstparade in Genk (2008)
