Lijst van vlaggen van de wereld.
Vlaggen voor het gebouw van de voormalige Volkenbond te Genève.
Dit artikel is een overzichtsartikel betreffende vlaggen. Dit artikel begint met een lijst waarin alle nationale vlaggen staan en geeft vervolgens een overzicht van andere artikels over vlaggen.
Vlaggen van staten.
Elke staat ter wereld heeft een eigen vlag. Daarnaast gebruiken veel staten aparte handelsvlaggen en oorlogsvlaggen. Zie daarvoor de artikelen "Handelsvlaggen van de wereld" en "Marinevlaggen van de wereld". Sommige staten gebruiken bovendien een staatsvlag, die alleen dient om door de overheid gebruikt te worden.
Door onder een vlag op 'Vlag' te klikken, gaat u naar het artikel over de betreffende vlag. Door op de naam van de bijbehorende staat te klikken, gaat u naar het artikel over de betreffende staat.
"De vlaggen in deze sectie worden aanbevolen voor gebruik in artikelen op Wikipedia."
Vlaggen van staten die geheel of voor een groot deel bezet zijn.
De staat Palestina met Jeruzalem als hoofdstad werd op 15 november 1988 uitgeroepen door de PLO onder leiding van Yasser Arafat. Doordat de PLO tijdens het uitroepen van de staat officieel geen autoritaire macht had in het gebied en onverdeeld Jeruzalem vanaf 1967 volgens de Israëlische wetgeving hoofdstad van de staat Israël is, wordt Palestina niet volledig internationaal erkend. Het gebied wordt door de VN beschouwd als bezet door Israël.
De Arabische Democratische Republiek Sahara, die de door Marokko bezette Westelijke Sahara claimt, is erkend door 44 landen.
