Everglades National Park.
Everglades National Park is een natuurgebied in het zuidwesten van de staat Florida in de VS.
Het park werd in 1979 door UNESCO op de Werelderfgoedlijst geplaatst. In 2010 werd het gebied tot bedreigd werelderfgoed verklaard.
Dit kwetsbare en complexe ecosysteem combineert een brede ondiepe rivier met een subtropisch klimaat en een verscheidenheid aan flora en fauna. Het herbergt zeldzame en bedreigde diersoorten zoals de Amerikaanse krokodil en de Floridapanter. Het natuurgebied (6106 km²) wordt bepaald door afwisselende perioden van droogte en overstroming, branden, zonneschijn en hevige regenval.
Het wordt ook "een rivier van gras met kleine eilandjes van bomen" genoemd. Seminole- en Miccosukee-Indianen leven in dit gebied.
