Ruurlo.
Ruurlo (Nedersaksisch: "Reurle") is een dorp in de Gelderse Achterhoek, in de gemeente Berkelland. Het dorp (en de zelfstandige gemeente) Ruurlo werd per 1 januari 2005 samengevoegd met Borculo, Eibergen en Neede tot de nieuwe gemeente Berkelland.
Ligging.
De plaats ligt aan de in 1878 geopende spoorlijn Zutphen-Winterswijk en heeft een eigen station. De doorgaande weg tussen Zutphen en Winterswijk loopt langs Ruurlo, en de aftakking richting Lochem loopt door de kern van de plaats. Aan het eind van de 20e eeuw is er een rondweg om het dorp aangelegd die het verkeer in de kern verlichtte.
Rond Ruurlo liggen de landgoederen Het Broek, Brinkmanshoek, De Bruil, De Haar, De Heurne en Veldhoek. In het dorp is enige maak-industrie, de omgeving kent veel landbouw- en veeteeltbedrijven. Het toerisme is een andere bestaanspijler, het dorp is aantrekkelijk door de ligging in het Achterhoekse coulisselandschap en de aanwezigheid van historisch erfgoed. De plaats kent een goed ontwikkeld verenigingsleven met onder andere een voetbalclub, een muziekvereniging en enkele koren.
Grotere plaatsen op enige afstand zijn Doetinchem, Zutphen, Lochem en Winterswijk.
Roderlo en Kasteel Ruurlo.
De naam Ruurlo is wellicht afgeleid van Roderlo, opgebouwd uit -rode- (gerooid bos) en -lo- (open parkbos). Lange tijd bestond Ruurlo uit enkele huizen op een niet-strategische open plek in een uitgestrekt bos- en moerasgebied. Kasteel Ruurlo wordt al in 1326 genoemd en is vanaf de 15e eeuw in handen van de Nederlandse adellijke familie "Van Heeckeren". Willem van Heeckeren van Kell, adviseur van koning Willem III en minister van Buitenlandse Zaken, werd in Ruurlo geboren. De Dorpskerk in het centrum van Ruurlo stamt net als het kasteel uit de 14e eeuw.
Veel maatschappelijke voorzieningen in Ruurlo zijn oorspronkelijk met medewerking van de kasteelheer tot stand gekomen; van molen tot doolhof en van medische zorg tot onderwijs.
Het kasteel werd tot de fusie met de andere gemeenten van Berkelland gebruikt als gemeentehuis, na een restauratie in het begin van de jaren tachtig. Vlak voor de restauratie was het kasteel de locatie voor de televisieserie 'De Zevensprong' naar het boek van Tonke Dragt. Het is een veel gebruikte trouwlocatie. In 2003 is naast het kasteel de orangerie uit 1879 herbouwd die dienstdoet als theehuis. Eind 2012 werd het kasteel verkocht aan entrepreneur Hans Melchers, met de bedoeling er een museum met beeldentuin te vestigen.
