Dinsdag.
Dinsdag is een van de zeven dagen van de week. Het is de dag die op de maandag volgt, de dag na dinsdag is woensdag.
Naamgeving.
De Romeinen hadden de gewoonte de zeven dagen van de week naar de voornaamste hemellichamen te noemen. De hun bekende planeten (afgezien van de Aarde) droegen namen van Romeinse goden. Hun dinsdag heette "Martis dies", en was genoemd naar de planeet Mars die op zijn beurt was genoemd naar de oorlogsgod Mars. De Germanen namen die gewoonte over maar gebruikten de namen van hun eigen goden als bron voor de namen van de dagen. Dinsdag is dan afgeleid van de lokale naam van de god "Týr" die in gelatiniseerde vorm is gevonden in inscripties aan de muur van Hadrianus als 'Thingsus'. Deze vorm van Mars verwijst via "Mars Thingsus" naar 'Mars van het ding' waardoor dit Mars in de vorm van god van het recht betekent.
Een andere theorie is dat de Nederlandse naam "dinsdag" genoemd is naar de 'dingen' zoals vroegere voorlopers van rechtsgedingen of rechtszaken genoemd werden. Het woord 'ding' verwijst in deze betekenis ook weer naar "Týr" als god van de rechtspraak.
Het zou kunnen zijn dat de naam "dinsdag" werd afgeleid van "disdag", wat op zijn beurt terug te brengen is tot "*tiwas-daga". Het komt veel voor dat "t" door "d" vervangen wordt en omgekeerd (zoals "degel" omgezet naar "tegel" of "Torniacum" omgezet naar "Doornik"). Het is mogelijk dat de vorm "disdag" naar "dinsdag" werd omgezet via "disendag" (onder invloed van "sonnendach" en "manendach"), of onder invloed van de n in "woensdag".
Dinsdag in andere talen.
In het Middelnederlands heet de dag "dinxdach" of "dinxendach". In het Twents worden tot op heden de vormen "Deenksdag", "Deenksendag" en "Deenkseldag" gebruikt, en in het Drents wordt ook "Dings(e)dag" gebruikt. Maarten Luther heeft in zijn Bijbelvertaling een variant hiervan gebruikt en in het Standaardduits populair gemaakt ("Dienstag" tegenover het Zuid-Duitse "Ziestag").
Aan de Germaanse god Tīwaz (in de Noordse mythologie Týr), die gewoonlijk als equivalent van Mars optreedt, herinneren plaatselijke benamingen als "Diessendag", "Dijssendag" (in het zuidwesten van het Nederlandse taalgebied).
In Beieren spreekt men van "Er(ch)tag", wat gedeeltelijk uit het Grieks is overgenomen ("Arēos hēméra", naar de Griekse oorlogsgod Ares). De Griekse god Ares beschouwde men als het equivalent van Týr, Ziu en Mars.
