Samenstelling Tweede Kamer 2003-2006.
De samenstelling Tweede Kamer 2003-2006 is een lijst van leden van de Tweede Kamer in de periode tussen de Tweede Kamerverkiezingen van 2003 en 2006. De regering wordt gevormd door achtereenvolgens het kabinet-Balkenende II en kabinet-Balkenende III. De zittingsperiode liep van 30 januari 2003 tot 29 november 2006.
Gekozen bij de verkiezingen van 22 januari 2003.
De partijen staan in volgorde van grootte. Kandidaten die voldoende voorkeurstemmen haalden staan in volgorde van het aantal stemmen bovenaan, gevolgd door de overige leden van de fractie in volgorde van hun plaats op de kandidatenlijst. Leden die uitsluitend op grond van hun voorkeurstemmen zijn gekozen, zijn met (**) aangegeven, overige leden die voldoende voorkeurstemmen haalden met (*).
