Lijst van Noord-Amerikaanse indianenvolken.
Oorspronkelijke bewoner van het Noord-Amerikaanse prairiegebied, 19e eeuw
De indianenvolken van Noord-Amerika kunnen worden ingedeeld volgens de regio waar zij leefden of leven. Hieronder volgt een lijst met indiaanse volken en (politieke) confederaties uit het heden en verleden. Bij de grotere volken en confederaties zijn waar mogelijk hoofd- en subdivisies vermeld. Sommige volken of confederaties, of divisies ervan, leven verspreid over meer dan één regio en worden dienovereenkomstig meer dan één maal vermeld.
Indeling naar endoniem.
De alfabetische lijst is zo consequent mogelijk gerangschikt op het endoniem (sic: eigennaam: naam waarmee een volk zichzelf aanduidt); de meest gangbare exoniemen (sic: namen waarmee volken in de buitenwereld bekendstaan), soms "voorafgegaan" door een of meer alternatieve endoniemen, staan er tussen haakjes achter vermeld. De reden om op endoniem te rangschikken is, dat het om namen gaat die steeds vaker zowel in officiële (wetenschappelijke) publicaties als door het grote publiek worden gebruikt. De inspanningen van de afgelopen drie decennia door inheemse organisaties en sleutelfiguren om de politiek en het grote publiek in hun land vertrouwd te maken met de naam die ze van oudsher voor zichzelf gebruiken (en dan bij voorkeur gespeld volgens het eigen fonetische systeem), is hier grotendeels debet aan. Het argument dat ze de namen waarmee ze door de eeuwen heen bij buitenstaanders bekend zijn geworden - vaak gaat het om een Europese verbastering van een minachtende of vulgair getinte naam die een inheems buurvolk hen eens gaf - als ongewenst paternalistisch, zo niet ronduit beledigend ervaren, begint steeds meer gehoor te vinden in de dominante maatschappij. Bekende voorbeelden hiervan zijn: "Lakota", exoniem: (Teton) Sioux en "Ho-Chunk", exoniem: Winnebago. Meestal gaat het om een volk of natie dat voor de eigen naam kiest als getuigenis van een hernieuwd politiek-cultureel "zelfbewustzijn". Voorbeelden hiervan zijn: Kwakiutl, tegenwoordig: "Kwakwaka'wakw" en Navajo, tegenwoordig: "Dineh". Ook hier blijkt dat de dominante maatschappij steeds meer vertrouwd raakt met deze endoniemen.
Soms is de gangbare benamig weliswaar een endoniem, maar kiest het betreffende volk voor een andere "spellingwijze", die beter bij het eigen orthografische systeem past. Voorbeeld: "Niska" wordt tegenwoordig gespeld als "Nisga'a" (zie Indianen uit het subarctisch gebied).
Er zijn ook volken en naties die - om praktische redenen - ervoor kiezen bekend te blijven onder de naam die hen door buitenstaanders is gegeven; in die gevallen wordt het endoniem weliswaar eerst genoemd, maar het artikel waar vervolgens een link naartoe is gelegd, heeft als titel het (meest gangbare) exoniem. Voorbeelden hiervan zijn "Apache" (endoniem: "N'de") en "Comanche" (endoniem: "Neme-ne"). Twee voorbeelden van een volk dat omwille van een hardbevochten "juridische status" voor een nieuwe naam heeft gekozen, zijn de "Sault Tribe of Chippewa Indians" (de oorspronkerlijke benaming voor zichzelf is "Anishinaabe-Baawitigowininiwag"), en de "Timbi-sha" (uit het Grote Bekken), die oorspronkelijk "Koso-Panamint" heten.
In het geval van de Cree is bewust voor het exoniem Cree gekozen aangezien er een enorm grote variëteit aan verschillende Cree-groepen en gemeenschappen bestaat die elk hun eigen endonieme aanduiding gebruiken; daarbij komt dat er gewoonweg geen verzamelbegrip bestaat voor alle Cree-groepen.
In relatief veel gevallen is er bewust voor gekozen om een artikel een "exoniem" als titel te geven, omdat het gaat om een naam die zo in het "collectieve bewustzijn" van het grote publiek is gegrift, dat het endoniem tot (te veel) verwarring zou leiden. Waarbij als criterium wordt gehanteerd, dat het betreffende volk het gebruikte exoniem "niet" als vernederend of beledigend lijkt op te vatten. Enkele voorbeelden: Kickapoo, endoniem: "Giiwigaabaw", Cheyenne, endoniem: "Tsitsistas", Cherokee, endoniem: "Ahniyvwiya", Shoshoni, endoniem: "Newe" en Mohawk, endoniem: "Kanien’kehaka".
Een voorbeeld van een inheemse natie waarvoor een exoniem ("Ojibweg") is gekozen als artikelnaam omdat het de enige manier lijkt om spraakverwarring te voorkomen, zijn de "Anishinaabeg". 'Anishinaabe(g)', is namelijk ook de naam waarmee een grote federatie van Algonkin-sprekende volken - waar de eigenlijke Anishinaabeg deel van uitmaken - mee wordt aangeduid. Het exoniem 'Ojibweg' (in Canada: "Ojibwa" of "Ojibwa(y)") verdient de voorkeur boven het exoniem 'Chippewa'. Ook hier weer is de combinatie van twee factoren bepalend: laatstgenoemd exoniem wordt door de meerderheid van de Anishinaabeg in de VS als symbool van Amerikaanse onderdrukking opgevat, én de dominante Amerikaanse samenleving blijkt de laatste jaren in toenemende mate rekening te houden met dit sentiment.
Gebruik van de aanduiding indianen.
De emancipatie wat betreft naamgeving wordt zowel in de VS als Canada steeds meer geprofileerd vanuit de inheemse gemeenschappen zelf; dit vanwege een groeiend cultureel en politiek zelfbewustzijn. De adjectieven "Indian" en "American Indian" worden in de VS steeds meer door "Native American" (substantief: "Native Americans") vervangen, en in Canada door "aboriginal" (substantief: "First Nation"). Aangezien er in Nederland en Belgisch Vlaanderen geen bevredigende 'politiek correcte' vertaling voorhanden is (inheems-Amerikaans of inheems-Canadees komt er misschien nog het dichtste bij), wordt hier in principe gekozen voor de aanduiding "indianen" (substantief) en "indiaans" (adjectief) - mede omdat in er het Nederlandse taalgebied geen sprake is van een negatieve bijbetekenis noch verwarring met Indiërs.
Gebruik van de aanduiding stam.
Onderstaande volkenlijst vermijdt, met name waar het de interne verwijzingen betreft, zo veel mogelijk de aanduiding stam waar volk, natie of confederatie wordt bedoeld. ‘Stam’ is een vertaling van het Anglo-Amerikaanse "tribe" (of het Anglo-Canadese "band"), wat zoveel wil zeggen als: "een etnische of raciale groep (met name in een ‘primitieve’ en/of nomadische cultuur) die onder leiding van een of meer leiders in een gemeenschap leeft".
Het gaat hier om een term die afkomstig is uit de culturele antropologie, een westerse wetenschap die ver afstaat van de culturele identiteit en het collectieve spirituele wereldbeeld van de inheemse volken in kwestie. Historisch gezien is de aanduiding ‘stam’ bovendien dikwijls door de Euro-Amerikaanse en Euro-Canadese overheersers gebruikt om, uit door politieke en militaire overwegingen ingegeven eigenbelang, de oorspronkelijke landsgrenzen en culturele identiteit en van de inheemse volken te ‘verleggen’, respectievelijk te ‘herschrijven’. Ook in de huidige tijd sluiten het "tribal government"-systeem in de VS en het "band government"-systeem in Canada niet of nauwelijks aan bij de traditionele besturen van veel inheemse naties.
De meeste inheemse volken in de VS, die de antropologische context van het begrip als paternalistisch en neerbuigend ervaren en zich bovendien bewust zijn van de historisch politieke lading die het woord heeft, kiezen er sinds de jaren 60 van de vorige eeuw dan ook in toenemende mate voor om zichzelf niet langer als Tribe (stam) aan te duiden, maar als 'people' (volk) of 'Nation' (Natie). Hetzelfde geldt voor de Canadees-indiaanse bevolking, die de aanduiding ‘First Nation’ prefereert. Onderstaande lijst houdt hier rekening mee; dáár waar het desbetreffende volk om politieke redenen zèlf de aanduiding 'tribe' (of 'band') hanteert, is deze kwalificatie - met name in het artikel waar intern naar verwezen wordt - uiteraard gewoon overgenomen.
Indianen van Californië.
Hupaman met speer, gefotografeerd door Edward Curtis in 1923
