Rick Laird.
Rick Laird (Dublin, Ierland, 5 februari 1941) is een bassist en jazzmusicus. Hij had al vanaf jonge leeftijd veel interesse in muziek, en groeide op met veel verschillende invloeden. Hij ging op piano en gitaarles, maar vond zijn uiteindelijke draai toen hij naar Nieuw-Zeeland verhuisde met zijn vader en de jazz ontdekte.
Na omzwervingen via Engeland en Australië kwam Laird in de Verenigde Staten terecht, en speelde met veel kopstukken uit de jazzwereld en in het Mahavishnu Orchestra. Hij speelt basgitaar en componeert ook zelf stukken.
