Steen der wijzen.
"De alchemist op zoek naar steen der wijzen", door Joseph Wright in 1771
De steen der wijzen (Latijn: "lapis philosophorum") is een legendarische alchemistische substantie waarvan men geloofde dat men er gewone metalen in edelmetalen mee kon veranderen, met name in goud. De Steen werd tevens beschouwd als heelmiddel bij alle kwalen (panacee) en als levensverlengend middel, in de Chinese (i.t.t. de Europese) alchemie zelfs als middel tot onsterfelijkheid.
Traditioneel wordt het vinden van de steen der wijzen als het hoofddoel van de alchemie beschouwd. De "transmutationele "('stof-omzettende')" alchemie", was onderverdeeld in "chryso-poëia" (Grieks voor 'goud maken'), en "argyro-poëia" ('zilver maken'). Het totale productieproces dat moest resulteren in de Steen stond bekend als het "Grote Werk" (Latijn: opus magnum). Volgens latere alchemisten als Isaac Newton was het 'Grote Werk' gericht op de verlichting van de filosoof zelf. Zie ook het artikel Alchemie voor verdere aspecten van deze beweging.
De benaming 'Steen der wijzen' ontstond doordat alchemisten naar zichzelf verwezen als "filosofen", zoals in de bekende tekst "Turba philosophorum". In alchemistische geschriften komen naast 'steen der wijzen' ook "elixir" (oorspronkelijk Arabisch) en "rode tinctuur" voor. Om hun teksten 'hermetisch' (ontoegankelijk) te maken gebruikten de alchimisten nog diverse andere verhullende termen, zoals "basilisk", "salamander" en "kameleon".
Alchemistische symbolen voor Zon en Maan
Vervaardiging van de steen der wijzen.
Aangezien "transmutatie" ('stof-omzetting') langs scheikundige weg feitelijk onmogelijk is, was er nooit sprake van een eenduidig recept in de alchemistische geschriften. Men gebruikte wel een min of meer gestandaardiseerde beeldspraak (voorbeelden?) in de 'chryso-poëtische traktaten' (recepten voor het goud maken). Verder moet men zich bij 'recept' niet veel concreets voorstellen: diverse traktaten vermelden de inzet van een speciale oven ("athanor"), maar zonder bouwplan, handleiding of receptuur.
Om het alchemistisch bereidingsproces in gang te zetten gebruikte men een 'katalysator' (gangmaker): een "specifieke" voor één materiaal ("patricularium"), en een "universele", welke de steen der wijzen was.
Stadia van het Grote Werk.
Het Grote Werk beslaat verschillende stadia, van het basale kook- en fermentatiestadium (nigredo) tot de productie van de witte tinctuur (albedo) tot de uiteindelijke productie van de rode tinctuur (rubedo). Per stadium zijn er diverse stappen, en het precieze aantal kan verschillen per bron. De invloedrijke "Summa perfectionis" van pseudo-Geber somt er acht op, genaamd modus sublimatio, descensio, distillatio, calcinatio, solutio, coagulatio, fixio en ceratio ("Libri secundi"). De "Mirror of Alchymy" van pseudo-Roger Bacon noemt echter twaalf: calcinatie, dissolutie, separatie, conjunctie, putrefactie, congelatie, cibatie, sublimatie, firmentatie, exaltatie, multiplicatie en projectie. (Van beide zijn ingescande versies van vroegmoderne edities beschikbaar via Google Books.)
De op die wijze verkregen materie wordt soms het filosofisch ei genoemd.
De Groene Leeuw en de Zon.
De groene leeuw en de zon
De opeenvolgende fasen van het alchemistisch proces worden ook beschreven als waargenomen veranderingen in kleur. Hierbij associeert de alchemist elke kleur en fase met een of meerdere dieren: zwart met Zwarte Kraai, Raaf of Pad; wit met Witte Zwaan of Witte Arend; groen met Groene Leeuw, enzovoort.
De "Groene Leeuw die de Zon verslindt" is een beroemd beeld in de alchemie. Hij wordt afgebeeld in vele manuscripten en gravures, en wordt in het algemeen gezien als koningswater "(aqua regia)" dat het zonnegoud ontbindt, waarbij een oplossing gevormd wordt die gewone metalen zou omzetten in goud. Uit gecodeerde documenten en tekeningen van Isaac Newton blijkt dat hij dacht dat de "Groene Leeuw die de zon eet" een sleutelrol had in het maken van de steen der wijzen, maar dat de tekening nog niet volledig was gedecodeerd.
Adaptaties en referenties.
De steen uit "Harry Potter en de Steen der Wijzen"
