Mesoproterozoïcum.
Het geologisch tijdperk Mesoproterozoïcum is een era van het eon Proterozoïcum. Het Mesoproterozoïcum duurde van 1,6 - 1,0 Ga. Het werd voorafgegaan door het Paleoproterozoïcum en na/op het Mesoproterozoïcum komt het Neoproterozoïcum.
Paleogeografie.
Ongeveer 1,1 Ga geleden vormde zich door het samenkomen van drie of vier paleocontinenten een supercontinent dat vrijwel alle continentale continentale massa in zich verenigde: Rodinia. Dit wordt de orogenese van Grenville genoemd.
