Griffioen.
Griffioen uit "578 Afbeeldingen van viervoetige dieren" I.I Schipper 1660, graveur Matthius Merian, naar J.Jonstons' "Naekeurige Beschryvingh van de Natuur
Een beeld van een griffioen bij Kasteel de Haar
Een afbeelding van een griffioen voor Alice's Adventures in Wonderland
Een griffioen wordt vaak gebruikt in een wapen, hier het wapen van Schramberg
Een griffioen, ook grijpvogel of Vogel Grijp genoemd, is een hybridisch fabeldier dat de heerschappij over twee rijken symboliseert: over de aarde (zijn leeuwenlichaam) en over de lucht (de kop en de vleugels van een adelaar). Het is een hybride schepsel zoals ook de centaur, de draak en de hippogrief. Behalve de genoemde kenmerken heeft hij ook de oren van een paard en een hanenkam die lijkt gemaakt te zijn van vissenschubben.
De griffioen komt oorspronkelijk uit de mythologie van de Skythen en het Oude Griekenland. De Aziatische griffioen had een gekuifd hoofd, terwijl de Minoïsche en Griekse griffioenen meestal in spiralen gevormde gekrulde manen hadden. Sinds de middeleeuwen komt hij ook in West-Europa voor, onder meer in de heraldiek. Zo speelt de griffioen bijvoorbeeld een belangrijke rol in het wapen van Pommeren. Vandaar dat de hertogelijke dynastie zich de "griffioenen (Greifen)" noemde. Ook is de griffioen een symbool voor goddelijke macht en een bewaker van het goddelijke.
Het is wel verondersteld, het eerst door paleontoloog Jack Horner, dat de mythe van de griffioen die in de woestijnen van Azië goudzoekers verslindt afkomstig is van mensen die aldaar fossielen van "Protoceratops" hadden aangetroffen, een dinosauriër die ook een vogelachtige kop met snavel bezit.
