Kluten (vogels).
De kluten (Recurvirostridae) zijn een familie van waadvogels.
Kenmerken.
Deze vogels hebben een snavel ("rostrum") die in plaats van naar beneden juist naar boven gebogen is ("recurvi"-). Ze hebben heel lange poten, waarvan de voorste tenen gedeeltelijk zijn gelobd. De achterteen is afwezig of rudimentair. De familie telt 10 soorten.
Leefwijze.
Hun voedsel bestaat uit kleine schaaldieren. Deze vangen ze door met hun enigszins geopende snavel een heen en weer gaande beweging te maken.
Verspreiding en leefgebied.
Deze vogels leven in de buurt van meren, moerassen en moddervlakten, maar hebben een voorkeur voor zout en brak water.
