Zsa Zsa Gábor.
Zsa Zsa Gábor (Boedapest, 6 februari 1917 – Bel Air, Los Angeles (Californië), 18 december 2016), geboren als Sári Gábor, was een Hongaars-Amerikaans actrice. Zij en haar twee zusters, Magda (1915-1997) en Eva (1919-1995), stonden vooral bekend om hun schoonheid, en niet zozeer om hun acteerprestaties. Zsa Zsa was daarenboven ook bekend vanwege haar negen huwelijken, haar liefde voor juwelen en haar scherpe tong.
Persoonlijk leven.
Zsa Zsa Gábor werd geboren als Sári Gábor in Boedapest, als middelste van de drie dochters van Vilmos Gábor (1884–1962), een soldaat, en Jolie Gábor (1894–1997). Haar oudste zuster Magda was een socialite en haar jongere zus Eva was actrice en zakenvrouw. Gábors moeder, Jolie, was van Joodse komaf en kon Hongarije maar ternauwernood ontvluchten toen de nazi’s in 1944 Boedapest binnenvielen. Gábors grootouders zijn tijdens een bombardement om het leven gekomen.
In 1934 werd ze ontdekt door Richard Tauber en bood haar een rol aan in zijn operette "Der Singende Traum" in het Theater an der Wien. Het was haar eerste acteerervaring. In 1936 werd ze gekroond tot Miss Hongarije. In 1941 emigreerde ze naar de Verenigde Staten.
Gábor was een van de vele Hollywoodsterren die tijdens een enorme bosbrand in 1961 haar huis, en daarmee al haar bezittingen verloor.
In 1974 kocht Gábor haar laatste woning in Bel Air, Los Angeles, Californië van Elvis Presley die er woonde in de jaren dat hij in Hollywoodfilms speelde. Het huis werd in de jaren 50 gebouwd door de steenrijke Howard Hughes. Het is beroemd om het fenomenale uitzicht over Los Angeles, de bergen en de oceaan.
Films.
Zsa Zsa Gábor in Lili trailer
Ze speelde hierna nog meer rollen, maar de kwaliteit daarvan ging achteruit. Haar latere carrière was die van een VIP in plaats van een actrice.
Vanaf de jaren 60 had ze vooral cameo's in films en was zij frequent te gast in talkshows.
Gezondheid.
Op 27 november 2002 was zij betrokken bij een auto-ongeluk. Door dit ongeluk raakte zij deels verlamd en aan een rolstoel gekluisterd. In 2005 kreeg Gábor een beroerte.
Op 17 juli 2010 viel Zsa Zsa uit haar bed terwijl zij een aflevering van "Jeopardy!" lag te kijken. Ze brak onder andere haar heup en werd opgenomen in het ziekenhuis voor een heupoperatie. Haar gezondheid ging zienderogen achteruit na het optreden van twee opeenvolgende bloedklonters. Op 17 augustus werd Gábor ontslagen uit het ziekenhuis om - naar het scheen - de laatste dagen van haar leven door te brengen en thuis te sterven. Ze kreeg op haar eigen verzoek ook de laatste sacramenten toegediend. Op 31 augustus 2010 werd zij door haar man thuis bewusteloos aangetroffen, waarna zij weer in het ziekenhuis terechtkwam. Ze zou naar verluidt nergens meer op reageren. Maar op 9 september meldden diverse media dat ze weer at en voorzichtig aan de beterende hand was, alhoewel ze volgens haar echtgenoot nooit meer volledig zal kunnen herstellen.
Begin 2011 werd bekendgemaakt dat Gábor gangreen had aan haar rechterbeen, en dat een deel hiervan geamputeerd moest worden. Op zaterdag 15 januari 2011 is haar been daadwerkelijk geamputeerd tot boven de knie. Op 30 januari 2011 werd bekendgemaakt dat haar artsen haar opgaven. Ze zal het ziekbed niet meer verlaten.
Op 29 maart wordt ze opgenomen vanwege het overgeven van bloed. Op 18 mei 2011 moest Gábor wederom met spoed worden geopereerd nadat er hevige bloedingen waren opgetreden aan de sonde die in haar maag was geplaatst om voeding toe te kunnen dienen. Tijdens deze operatie raakte Gábor in een coma, waaruit zij twee dagen later echter weer ontwaakte.
Hoewel haar gezondheid nog altijd fragiel was, vierden Gábor en Frederic Prinz von Anhalt in de zomer van 2011 hun 25-jarig huwelijksjubileum. In 2015 overleed haar 68-jarige dochter Francesca aan een beroerte, maar Zsa Zsa heeft dit nooit geweten. Enkele dagen na haar 99e verjaardag in 2016 werd zij met stevige ademhalingsproblemen opgenomen in het ziekenhuis, waar een infectie werd geconstateerd. Ze moest eigenlijk geopereerd worden, maar was daar te zwak voor. Zij overleed op 18 december 2016 aan de gevolgen van een hartaanval. Ze werd begraven in Westwood Village Memorial Park Cemetery.
