Sugababes.
De Sugababes is een Britse meidengroep bestaande uit Heidi Range, Amelle Berrabah en Jade Ewen.
De groep werd opgericht in 1998 door de originele leden Keisha Buchanan, Mutya Buena en Siobhán Donaghy. Na een klein succes verliet Donaghy de groep in 2001 en werd ze vervangen door Heidi Range. Dit betekende de commerciële doorbraak voor de groep. Vervolgens overleefde de groep ook een tweede verandering in de samenstelling in 2005. Toen verliet Buena de groep en werd zij vervangen door Amelle Berrabah. In september 2009 kwam het nieuws naar buiten dat Keisha Buchanan na elf jaar de groep verliet en vervangen werd door Jade Ewen.
De Sugababes hebben op dit moment 24 singles uitgebracht, waarvan 20 in Nederland, 7 studioalbums die wereldwijd de top hebben behaald, in 15 verschillende landen op 1 hebben gestaan met één of meerdere singles. De groep heeft de belangrijkste Engelse muziekprijs, de Brit Award in de categorie "Beste Dance Act" gewonnen, maar ook prijzen in Nederland: drie TMF Awards: Beste Website (2003), Radio 538 Best Single (2004) en Beste Popgroep (2004). De groep is in z'n thuisland benoemd tot de succesrijkste meidengroep van de alsnog korte 21ste eeuw.
1998-2001 - One Touch: originele samenstelling.
Keisha Buchanan (30 september 1984) en Mutya Buena (21 mei 1985) waren al sinds hun kinderjaren in Londen vrienden en ontmoetten op 13-jarige leeftijd Siobhan Donaghy (14 juni 1984) op een feestje. Buchanan's familie is afkomstig van Jamaica, terwijl die van Buena van de Filipijnen komt. Het trio besluit in 1998 een groep te vormen. London Records besluit, wanneer de meiden 14 zijn, de groep een contract aan te bieden en laat Cameron McVey, bekend van zijn werk voor All Saints, een album ontwikkelen.
De eerste single "Overload" bereikt in Nederland nummer 14. De groep schreef voor een groot deel mee aan het album "One Touch", waar tevens de hit "Run for cover" op staat. Ondanks de redelijke hits die op het album stonden, verkocht "One Touch" niet zo goed als London Records had gehoopt, en werd de band in 2001 ontslagen. Siobhan Donaghy verliet de band in 2001 tijdens de tournee. Haar keuze had te maken met depressiviteit en ruzies binnen de groep. Later besloot ze een carrière als soloartiest op te starten. Siobhan Donaghy's gewaardeerde soloalbum "Revolution In Me", uitgebracht op London Records, had niet hetzelfde succes als de vorige plaat van de Sugababes, en bereikte zelfs in Engeland niet de Album Top 100. Zij werd hierdoor ook ontslagen door London Records. In oktober 2005 kreeg ze echter een nieuw contract bij Parlophone Records. Haar tweede album "Ghosts" werd in januari 2007 uitgebracht, haar singles werden niet een groot succes. In de zomer van 2007 speelde ze in de musical "Rent".
Momenteel hebben Keisha, Mutya en Siobhán zich herenigd als popgroep onder de naam Mutya Keisha Siobhan, afgekort MKS. In september 2013 wordt hun eerste single "Flatline" uitgebracht en begin 2014 volgt een nieuw album.
2002-2003 - Angels With Dirty Faces: het eerste grote succes.
Heidi Range (23 mei 1983) vervangt Donaghy, wanneer de groep nieuw contract tekent bij Island Records. Hun eerste single bij het
nieuwe label was "Freak like me", een Bastard Pop-nummer, gemaakt door producer Richard X, waarin een sample van "Are friends electric?" van Gary Numan's Tubeway Army gemixt wordt met de vocalen van Adina Howard's "Freak like me".
Het lied betekende in Engeland een doorbraak voor de groep, omdat het daar hun eerste nummer 1-hit was. In Nederland behaalde het slechts nummer 23 als hoogste positie, en was daarmee niet eens zo succesvol als hun eerste single "Overload". Hun volgende single voor Island Records, "Round round", geproduceerd door Xenomania, werd in Engeland wederom een nummer 1-hit, en werd in Nederland hun eerste grote hit. Het behaalde de tweede plaats en stond zeven weken in de Top 10.
Met het tweede album van de Sugababes, "Angels with Dirty Faces", debuteert de groep in Nederland in de Album Top 100. Voorganger "One Touch" wist hier nooit de albumlijst te halen, maar met hun tweede album behalen ze nummer 12. De derde single van het album, "Stronger", komt in Nederland weliswaar minder hoog (nummer 5) dan "Round round", maar blijft langer in de hitlijst hangen, en verkoopt zodoende beter. Het titelnummer van het album, "Angels with dirty faces", wordt de soundtrack van "The Powerpuff Girls Movie". De vierde single "Shape", die een flinke sample van Stings klassieker "Shape of my heart" bevat, bereikt begin 2003 nummer 7.
2003-2005 - Three: het succes gaat door.
Het derde album van de groep, "Three", wordt eind 2003 uitgebracht. De eerste single "Hole in the head", wederom een Xenomania-productie, behaalt in Nederland een tweede plaats. De tweede single "Too lost in you", geschreven door Diane Warren, was afkomstig van de soundtrack van de Engelse film "Love Actually". De derde single "In the middle" haalt wederom de Nederlandse Top 40 en betekent de zesde Top 10-hit op rij voor de groep. Het is tevens de laatste, want de vierde en laatste single van "Three", de ballad "Caught in a moment" weet slechts nummer 30 te behalen in Nederland.
In de korte afwezigheid tussen het derde en vierde album, bevalt Mutya op 23 maart 2005 van een dochter, Tahlia Maya. De groep gaf hun eerste optreden in een jaar tijd bij het Live 8-concert in Edinburgh. Mutya vertelde journalisten daar: "De foto's van stervende kinderen maken me aan het huilen. Sinds ik moeder ben, raken deze foto's me en ik denk dan bij mezelf 'als dat mijn dochter was zou ik er iets aan willen doen'."
2005-2006 - Taller In More Ways: en een nieuw lid.
De eerste single van het nieuwste album van de groep, "Push The Button" beleefde zijn première in augustus 2005. Het nummer werd geproduceerd door Dallas Austin, die eerder samenwerkte met Madonna en TLC. De single verscheen eind september 2005, waarna het vierde studioalbum "Taller In More Ways" in oktober uitkwam.
"Push The Button" bereikte in Nederland nummer 3. Het album "Taller In More Ways" bereikte niet veel later ook de Nederlandse Album Top 10.
Kort na een schijnbare ziekte, waardoor Mutya niet in staat was de tweede single "Ugly" te promoten, werd op 21 december 2005 bekendgemaakt dat Mutya de Sugababes had verlaten. Volgens een bericht op hun website was "Mutya's beslissing gemaakt om persoonlijke redenen en zal zij beste vriendinnen met zowel Keisha als Heidi blijven." Mutya is na het verlaten van de Sugababes langzaamaan begonnen met het opzetten van een solocarrière.
Mutya is vervangen door zangeres Amelle Berrabah (22 april 1984), die voordat ze bij de Sugababes kwam, samen met haar jongere zus de groep Boo2 vormde. De eerste single die met Amelle werd uitgebracht was "Red Dress". Uiteraard was de stem van Mutya daarbij vervangen door die van Amelle, maar verder was het nummer identiek aan de versie met Mutya, zoals die op het album was verschenen. Na het uitkomen van de derde single kwam er ook een heruitgave van het album. Op de nieuwe versie van "Taller In More Ways" werden drie tracks opnieuw opgenomen met de zang van Amelle Berrabah. Ook werd er één nieuw nummer aan het album toegevoegd: "Now You're Gone".
Terwijl "Red Dress" in de hitlijsten stond - in Nederland kwam het nummer tot een zevende positie in de Top 40 - begonnen Keisha, Heidi en Amelle aan een tournee door Groot-Brittannië. In een kleine maand werden in Engeland, Schotland en Wales achttien concerten gegeven. Tijdens een van de concerten werd bekendgemaakt dat de ballad "Follow Me Home" de nieuwe single zou worden. Het succes viel in Engeland erg tegen; het nummer flopte en werd in Nederland niet meer uitgebracht.
2006-2007 - Overloaded: The Singles Collection.
Op 13 november 2006 werd een Greatest Hits-album uitgebracht, genaamd '. De titel van het album verwijst naar hun eerste single "Overload". Amelle is slechts op drie nummers op het album te horen: twee nieuwe nummers en de single "Red Dress". "Easy" werd als single uitgebracht op 6 november 2006. Tegen alle verwachtingen in wist het nummer niet tot de Nederlandse Top 40 door te dringen. In Engeland scoorde de single wel, daar kwam Easy tot nummer 8. In Groot-Brittannië hebben de dames samen met girlband Girls Aloud daarna nog een single uitgebracht. Dit was een cover van Walk This Way (Aerosmith) en heeft in Engeland de nummer één positie bereikt. De opbrengsten van de single waren voor Comic Relief, een bekend Engels goed doel.
2007-2008 - Change: de toekomst.
Na hun Greatest Hits Tour in Groot-Brittannië keerden de dames terug naar de studio om hun vijfde studioalbum op te nemen.
Ze kozen daarbij wederom voor de Amerikaanse producer Dallas Austin, die ook grotendeels van hun laatste studioalbum Taller In More Ways produceerde en verantwoordelijk was voor het schrijven van de hits Push The Button en Ugly. Ook werkten ze samen met producers als William Orbit en Dr. Luke.
Het album Change verscheen begin oktober 2007. Voorafgaand aan het album verscheen het pop-rocknummer About You Now is de eerste single van het vijfde album. Het nummer is geproduceerd door Dr. Luke, die eerder werkte met onder meer Kelly Clarkson. "About You Now" kwam de Engelse hitlijst binnen op nummer 35 en steeg de week erna op download alleen door naar de koppositie. De Sugababes was de vierde band die de eerste plaats in de Engelse hitlijst wist te bemachtingen zonder dat er een fysieke single uit was. "About You Now" was de zesde nummer 1 hit in Groot-Brittannië. De tweede single van het album was "Change", een midtempo ballade. De single wist in Nederland niet echt te scoren en kwam slechts nipt in de top 40. In Groot-Brittannië werd een betere, maar eveneens teleurstellende positie bereikt met een 13e plaats. In het voorjaar van 2008 werd "Denial" als derde single van het album "Change" uitgebracht. Het nummer bereikte slechts een 15e plaats in de Britse hitlijsten en was daarom de laatste single die van het van het album "Change" werd uitgebracht. In Nederland bleef "Denial" steken in de tipparade. In de periode dat "Denial" uitkwam, gingen de Sugababes op tournee in Groot-Brittannië.
Het album "Change" bereikte in de Engelse hitlijsten de eerste plaats en was daarmee het tweede nummer 1 album van de Sugababes. Het album werd platinum gecertificeerd, maar vergeleken met de eerdere Sugababesalbums viel de verkoop tegen.
2008-2009 - Catfights and Spotlights: de terugslag.
Aanvankelijk wilden de Sugababes na hun Change-tournee een tijd rust nemen, maar doordat ze kansen kregen om met bepaalde producers te werken, keerden ze al snel na de tour terug naar de studio. In oktober 2008, een jaar na het verschijnen van Change, verschijnt het zesde studioalbum van de groep Catfights and Spotlights. De eerste single Girls verschijnt vlak voor het verschijnen van het album en bereikt een 3e positie in de Britse hitlijsten. Het album komt de laatste week van oktober binnen op een achtste plek. In Nederland verschijnt Girls in november, drie dagen eerder dan in het Verenigd Koninkrijk. In december 2008 kwam het nummer No Can Do uit, dat niet hoog scoorde in de Britse hitlijst. In Nederland is de single zelfs niet uitgebracht dankzij de slechte verkoopcijfers in Groot-Brittannië. Ook is er een duet met Taio Cruz opgenomen She's like a star; het nummer wordt niet heel erg bekend.
2009-2011 - Sweet 7: de comeback.
De Sugababes tekenden een platencontract bij Roc Nation (platenmaatschappij van Jay-Z) in Amerika, waarbij ze ook hun platencontract bij Island Records behielden. In Amerika namen zij ook hun zevende album op, met makers die verantwoordelijk zijn voor onder anderen Lady Gaga, Beyoncé en Rihanna. De eerste single, "Get Sexy", zou in Engeland op 31 augustus 2009 uitkomen. De tweede single, "About A Girl", is een productie van RedOne en zou op 9 november 2009 verschijnen, net als het nieuwe album. Later werd een aantal malen deze datum verschoven, waardoor het album "Sweet7" pas in maart 2010 zou worden uitgebracht. Door het uitlekken van enkele nummers met Keisha's stem (want zij was intussen vervangen door eurosongzangeres Jade Ewen), zou besloten zijn nieuwe nummers op te nemen waaraan Jade meer zou hebben meegewerkt. Keisha zou daardoor ook minder royalty's kunnen ontvangen. In eerste instantie zou de derde single "Wear my kiss" zijn, maar "Santa Baby" had voorrang vanwege de kerst. Op 21 december kwam de single in Engeland uit. "Wear my kiss" zou volgens plan de vierde single worden.
Om de eerste single van hun zevende album te promoten, zouden de Sugababes aanwezig zijn tijdens de Amsterdam Gay Pride, om tijdens de traditionele botenoptocht mee te varen op de partyboot van Gordon. Op 31 juli 2009 werd echter bekend dat Keisha, Amelle en Heidi het vliegtuig niet hadden gehaald en daardoor ook niet op tijd voor de optocht aanwezig konden zijn. Ze kwamen die dag wel naar Nederland voor geplande optredens maar pas na de botenoptocht.
18 september 2009 kwamen er geruchten dat Amelle de Sugababes had verlaten, de oorzaak zou een ruzie zijn met mede-bandlid Keisha. Op 21 september 2009 werd officieel bevestigd dat niet Amelle maar Keisha de groep had verlaten, en dat Eurovisiesongfestivaldeelneemster Jade Ewen (24 januari 1988) haar vervangster is. Keisha gaat solo verder.
2011-2013: pauze.
Op 31 mei 2011 werd bekendgemaakt dat de eerste single van het nieuwe album "Freedom" zou heten. Deze single wordt gebruikt in de nieuwe reclamecampagne van de Nokia N8 Pink, waarin barbiepoppen figureren. De single kwam in september 2011 uit.
Begin 2012 namen de Sugababes een pauze om meer aan soloprojecten te werken.
De drie oorspronkelijke leden van The Sugababes vormden de groep Mutya Keisha Siobhan (MKS) en brachten in 2013 het album "Back In Business" uit. In september 2013 werd bekendgemaakt dat de groep inmiddels uit elkaar is en dat er geen plannen zijn om nog nieuw materiaal uit te brengen. In januari 2014 vertelde Range dat de groep niet uit elkaar is, maar dat ze niet binnen nu en twee jaar van plan zijn om nieuw materiaal uit te brengen. Iedere Sugababe is op dit moment haar eigen ding aan het doen, maar komen in de toekomst zeker nog bij elkaar. Daarnaast hebben ze nog een platencontract waar ze aan moeten voldoen en dat ze zeker voor 2017 nog één album moeten uitbrengen.
