Amerikaanse dwergstern.
De Amerikaanse dwergstern ("Sternula antillarum") is de kleinste stern (21 cm) van Noord-Amerika en is nauw verwant aan de Europese dwergstern, waar hij ook veel op lijkt.
Verspreiding en leefgebied.
Zijn verspreidingsgebied omvatte oorspronkelijk de golfkust en de oostkust ("Sterna a. antillarum") en de kust van Baja California ("Sterna a brownii") alsmede enige zandbanken langs de grote rivieren van het Mississippi bekken ("Sterna a. athalassos"). Deze vogelsoort wordt bedreigd omdat zijn broedgebieden (het strand) sterk door menselijke activiteiten verstoord worden. Dat is vooral het geval voor de ondersoort uit het binnenland, waar de zandbanken waar hij broedt opgebaggerd worden voor de zandwinning. Het is een trekvogel die ver naar het zuiden zijn winterkwartier opzoekt.
