Strandlopers en snippen.
De strandlopers en snippen (Scolopacidae) zijn een familie van vogels die de snippen (geslachten "Scolopax", "Coenocorypha", "Lymnocryptes", "Gallinago" en "Limnodromus"), de ruiters (de geslachten "Bartramia", "Tringa", "Tryngites" en "Xenus"), de wulpen ("Numenius"), de grutto's ("Limosa"), de strandlopers ("Actitis", "Prosobonia", "Arenaria", "Aphriza", "Calidris", "Eurynorhynchus" en "Limicola"), de franjepoten ("Phalaropus") en de kemphaan ("Philomachus") omvat.
De familie telt 93 soorten. Vogels uit deze familie broeden bijna allemaal in gematigde gebieden en poolstreken. Samen met andere vogels zoals de kievit, de kluut en de plevieren vormt deze groep de steltlopers.
