	Christelijke frivoliteiten
	Over Nicolaas V, 'antipaus in 1328', meldt Atte Jongstra in De hele santenkraam (De Arbeiderspers; Ÿ 19,90) dat deze geestelijke leidsman een encycliek met een prijslijst het licht deed zien. De lijst bevatte onder meer de volgende boetebepalingen:
- een priester die een meisje ontmaagdt: twee goudstukken;
- een non die zich aan verschillende mannen geeft en desondanks abdis wil worden: 131 goudstukken en vijftien zilverlingen;
- een abt die zich eerst aan een schaap vergrijpt, dan aan twee novices en vervolgens aan drie jonge franciscanen, 'in deze of een andere volgorde': 55 goudstukken en twee zilverlingen.
Jongstra verzamelde in De hele santenkraam, dat de ondertitel Nieuw christelijk lexicon meekreeg, een grote hoeveelheid frivoliteiten rond het christelijk geloof. Ze werden alfabetisch-lexicografisch geordend en soms van wonderlijke verwijzingen voorzien ('Erasmus, zie Spelletjes'). Zo vernemen we hoe lang Jezus was (volgens de ene bron 1 meter 75, volgens de andere 1 meter 66) en wordt onder het lemma 'Reizen, buitenlandse' gemeld dat volgens 2 Koningen sommige oude Isra‰lieten bang zijn hun land te verlaten; 'over de grens ziet God hen niet meer, denken ze.'
Nog meer frivoliteiten biedt Ed Schilders in de bundel Het rijke roomse lezen (Aspekt, Nieuwegein; Ÿ 24,90). De door Poeka Veldman ge‹llustreerde bundel bevat een groot aantal stukjes, die voor een belangrijk deel zijn ge‰nt op eerder in de vroegere boekenbijlage Folio van de Volkskrant verschenen columns. Ze behandelen vele facetten van het katholieke geloofsleven, van de catechismus tot overgebleven lichaamsdelen van heiligen.

