	Fuchs inspecteert museumzaal
	Terwijl de kunstenaar toekijkt, inspecteert directeur R. Fuchs van het Stedelijk Museum in Amsterdam (rechts) een van de zalen waar werken worden opgehangen van Markus Lüpertz. De tentoonstelling over zijn werk begint op 1 februari en telt 75 schilderijen uit de periode van 1962 tot heden. Lüpertz wordt gezien als een controversiële schilder. Hij heeft zich nooit iets aangetrokken van de vele discussies die werden gevoerd over wat wel en niet 'kon' in de moderne schilderkunst.

Foto
	FOTO GEERT VAN KESTEREN

