Gemeenten in Zeeuws-Vlaanderen.
Het aantal gemeenten in Zeeuws-Vlaanderen is in de loop der tijd door middel van gemeentelijke herindelingen teruggebracht van 38 naar 3. De laatste herindeling van Zeeuws-Vlaanderen was op 1 januari 2003 een feit, maar dit Nederlandse gebied ten zuiden van de Westerschelde heeft al menige organisatorische verandering ondergaan.
1815.
Het gehucht Waterdijk wordt bij Philippine gevoegd.
1880.
In 1880 worden de gemeenten Heille en Sint Anna ter Muiden bij Sluis gevoegd.
1936.
In het jaar 1936 worden de vier gemeenten Boschkapelle, Hengstdijk, Ossenisse en Stoppeldijk omgevormd tot de nieuwe gemeente Vogelwaarde.
1941.
In 1941 worden Sint Kruis en Eede toegevoegd aan de gemeente Aardenburg.
1995.
Op 1 januari 1995 besluiten Sluis en Aardenburg tot een nauwere samenwerking door de vorming van een nieuwe "fusiegemeente" onder de naam Sluis-Aardenburg.
Zie ook.
Lijst van voormalige gemeenten in Zeeland
