Joe Frazier.
Joseph William ("Joe") Frazier, bijnaam: "Smokin' Joe" (Beaufort (South Carolina), 12 januari 1944 – Philadelphia, 7 november 2011), was een wereldkampioen boksen in het zwaargewicht. Hij vocht driemaal tegen Muhammad Ali, van wie hij één partij won.
De wereldtitel won Joe Frazier in een gevecht tegen Jimmy Ellis, maar hij verloor deze aan George Foreman, die hem op zijn beurt weer kwijtraakte aan Muhammad Ali.
Frazier was ook olympisch kampioen: hij won de gouden medaille in de zwaargewichtklasse bij de Olympische Zomerspelen van 1964 in Tokio.
Bij Frazier werd eind september 2011 leverkanker geconstateerd, waaraan hij op 7 november overleed.
