Wereldreligie.
Een wereldreligie is een religie die aanspraak maakt op een universele waarheid. Daardoor zijn deze niet gebonden aan een bepaalde omgeving of etniciteit en kunnen zij zich wijd verspreiden. Andere karakteristieken worden echter soms ook meegenomen in het classificeren van een religie als een wereldreligie, zoals het historisch of filosofisch belang en het 'georganiseerd zijn' van de betreffende religie.
Er bestaan verschillende lijsten van wereldreligies. Een lijst van wereldreligies kan bepaalde vooroordelen van de samensteller(s) weergeven. Redenen hiervoor kunnen onder andere zijn dat aanhangers van een religie geneigd zijn hun eigen religie als een voorname religie te zien, en soms andere religies niet als (belangrijke) religie zien en erkennen.
Historisch klassieke lijst van wereldreligies.
De historisch klassieke lijst van wereldreligies is samengesteld door westerse wetenschappers, en is gebaseerd op het gepercipieerd belang van de religies, die zowel theologisch als werelds kan zijn. Naarmate deze wetenschappers meer blootgesteld werden aan de overige religies van de wereld buiten het jodendom en het christendom, groeide deze lijst van wereldreligies van een lijst van drie religies (christendom, jodendom en paganisme) naar de onderstaande lijst van twaalf wereldreligies op alfabetische volgorde.
Aanhang.
De onderstaande lijst is een lijst van religies voor welke er grond bestaat ze als wereldreligie te kwalificeren, al worden sommige van deze religies soms door wetenschappers of andere religies niet als (wereld)religie erkend omdat er bijvoorbeeld geen formele organisatie met de religie samengaat, of omdat een religie als 'te klein' wordt gezien. De religies zijn gerangschikt per aantal aanhangers of volgelingen.
