Opdracht van de God.
Luister naar de woorden van de Grote Vader,
Osiris, Adonis, Zeus, Thor, Pan, Cernunnos,
Herne, Lugh, en vele andere namen.
Mijn wet is harmonie met alle dingen.
En van mij is het geheim dat de levenspoort ontsluit.
En van mij is ook het zout der aarde,
Ik ben de gever van de levenswijsheid,
En na de dood geef ik de belofte van wedergeboorte en vernieuwing.
En mijn bescherming rust op Aarde.
Hoor nu de woorden van de dansende God,
De muziek van zijn emotie, de wind,
Wiens stem benaamd wordt als de seizoenen,
Ik, die de Meester van je Jacht ben,
En de kracht van het Vuur,
Roep u allen om tot mij te komen.
Want ik ben de kracht van de aarde en alles wat erop leeft,
En door mij zal alles wedergeboren worden.
Laat iedere ziel en lichaam mij eren,
Want zie, alle wilskracht is mijn creatie.
Vind deze mysterieuze balans in jezelf en in mij,
Want alle begin heeft een einde,
En alle einde kent een nieuw begin...
