	Verlies in finale voor Heister/Keen
	ANP
KETTERING
Bij de Open Engelse tafeltenniskampioenschappen is zaterdagavond in het enkelspel ook de laatst overgebleven Nederlandse, Gerdie Keen, uitgeschakeld.
In de kwartfinales verloor Keen van de Luxemburgse Ni Xia Lian. Eerder slaagde ook Mirjam Hooman er niet in tot de laatste vier door te dringen. Zij verloor, eveneens in drie games, van de Duitse Jie Schöpp.
In het mannendubbel bereikten Danny Heister en Trinko Keen wel de finale. In de eindstrijd moesten zij echter buigen voor de Frans combinatie Chila/Legout, die in twee games de Open Engelse titel veroverde.

