North Carolina.
North Carolina (Nederlands: "Noord-Carolina") is een van de zuidelijke staten van de Verenigde Staten. Het was een van de oorspronkelijke dertien staten die de Unie hebben opgericht en zich hebben vrijgevochten van het Britse koloniale gezag. De staat wordt begrensd door Virginia in het noorden, Tennessee in het westen aan de andere kant van de bergen en Georgia en South Carolina in het zuiden. North Carolina ligt in het oosten aan de kust van de Atlantische Oceaan. De beide Carolina's werden oorspronkelijk vernoemd naar koning Karel I van Engeland. De hoofdstad van North Carolina is Raleigh.
De Cherokee.
De oorspronkelijke bewoners van Amerika waren Amerikaanse Indianen, o.a. de Cherokee, die wel tot de "Vijf Beschaafde Naties" gerekend worden. Rond 1830 werden zij gedwongen te 'verhuizen' naar het Indian Territory in Oklahoma, en deze barre tocht kostte veel mensenlevens. Een deel van hen wist zich echter in de onherbergzame bergen aan de westkant van de staat staande te houden en een ander deel keerde later terug. Hun nazaten wonen nog steeds in de staat. In de 19e eeuw kochten de overgebleven leden van de stam een gebied van 570 km², bekend als de "Qualla Boundary" om daar opnieuw hun soeverein stamverband op te vestigen. Dit is dus niet een reservaat in de zin dat het land door de VS overheid aan hen is toegekend. Het erfgoed van de stam bestaat nog steeds en trekt veel bezoekers. Er is zelfs weer een educatief centrum, de "New Kituwah Language Academy" waar alleen in het Cherokee lesgegeven wordt.
De Britten.
De streek was het eerste gebied waar de Britten in de jaren 1580 een kolonie probeerden te stichten door toedoen van Sir Walter Raleigh, waar de hoofdstad van de staat naar genoemd is. Van zijn nederzettingen op Roanoke Island - de eerste in het nieuw land - werd echter later niets meer vernomen. Latere nederzettingen werden vooral bekend vanwege hun productie van terpentijn en houtteer uit de dennenbossen. Er is een "Tar river" (teerrivier) en de bewoners van de staat staan nog steeds als "Tar heels" (teerhielen) bekend. In de 18e eeuw werd er een aantal nederzettingen gesticht en in 1712 werd de kolonie gesplitst in noord en zuid. De twee delen hebben tot op de huidige dag een tamelijk verschillend karakter.
Na de onafhankelijkheid.
South Carolina was een slavenstaat bij uitstek en de eerste staat die zich afscheidde van de Unie en zo de Amerikaanse Burgeroorlog op gang bracht. North Carolina scheidde zich pas af toen al zijn buren dat ook gedaan hadden, en met tegenzin, in 1861. Ironisch genoeg vond de overgave van het zuiden juist in deze staat plaats en de staat heeft flink te lijden gekregen onder de Burgeroorlog.
In de buurt van het dorpje Kitty Hawk werd in 1903 de eerste bestuurde vlucht gemaakt met een gemotoriseerd vliegtuig gemaakt door de gebroeders Wright.
De Reconstructie en de Jim Crow jaren erna met hun hernieuwde repressie van de zwarte bevolking volgden. De staat kreeg een achterstand op de rest van het land. Het was vooral een gebied van tabaksverbouwers en armoede. Daar kwam pas na 1960 verandering in. De verandering van de Burgerrechtenbeweging verliepen vrij soepel vergeleken met andere staten in het zuiden waar de spanningen hoog opliepen. Een technologische verandering die voor het hele zuiden en ook voor North Carolina van groot belang was, was de komst van de airconditioning. De zomermaanden zijn namelijk zonder deze apparatuur een tijd waarin hard werken een zware opgave is, het is daarvoor dan te warm en te vochtig.
Na de jaren zestig deed de technologie haar intrede. Tussen de steden Raleigh, Durham, Chapel Hill en Cary ontstond het Research Triangle Park met zijn vele geavanceerde onderzoeksinstellingen, en de Triangle (de driehoekige 'randstad') van de staat werd een fikse metropool.
Geografie.
De staat ligt ingeklemd tussen de Atlantische Oceaan in het oosten met een waddenkust die men de 'Outer Banks' noemt en de Smoky Mountains in het westen die wel wat op de Ardennen of Vogezen lijken, hoewel ze op sommige plaatsen aardig ontoegankelijk zijn. Ertussen ligt een heuvellandschap dat vrij sterk bebost is met gemengd bos. Naar de kust gaat het landschap over in laagland met veengebieden die pocosin genoemd worden.
Het klimaat is warm en vochtig in de zomer met temperaturen die rond de 35-37°C schommelen. 's Winters kan er sneeuw vallen of kan het ijzelen, maar echt koud wordt het niet. Er valt vrij veel neerslag, zo'n 1350 mm per jaar. De luchtvochtigheid is hoog en de staat wordt zo nu en dan geteisterd door orkanen en tornado's.
Bestuurlijke indeling.
North Carolina is onderverdeeld in 100 county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. De huidige gouverneur van North Carolina is de Democraat Roy Cooper, die op 1 januari 2017 werd geïnaugureerd.
De wetgevende macht bestaat uit het Huis van Afgevaardigden van North Carolina ("North Carolina House of Representatives") met 120 leden en de Senaat van North Carolina ("North Carolina Senate") met 50 leden.
Media.
De televisieserie "One Tree Hill" speelt zich af in North Carolina, in de fictieve stad Tree Hill.
