Christina Aguilera.
Christina María Aguilera (Staten Island (New York), 18 december 1980) is een Amerikaans popartiest en model. Ze brak definitief door met haar debuutalbum "Christina Aguilera" (1999). Eveneens goed ontvangen werden "Mi Reflejo" (2000), een Spaanstalig popalbum, en "My Kind of Christmas" (2000).
In haar carrière heeft Aguilera een groot aantal prijzen gewonnen, waaronder vijf Grammy Awards van de achttien nominaties. Ook heeft ze (sinds 2010) een ster op de beroemde Hollywood Walk of Fame. In november 2012 kwam ze met een nieuw album, getiteld "Lotus", waarvan "Your Body" de eerste single is.
Eerste levensjaren.
Aguilera's vader is sergeant in het Amerikaanse leger, afkomstig uit Ecuador. Haar moeder, docent Spaans, is van Ierse afkomst. Toen Aguilera zeven was, besloten haar ouders te scheiden. Volgens Aguilera en haar moeder leed de familie onder het huiselijk geweld van haar vader. Dit werd later een belangrijk thema in haar muziek, zoals in de songs "I'm OK" ("Stripped") en "Oh Mother" ("Back to Basics"). Samen met haar moeder en haar jongere zusje trok Aguilera na de scheiding bij haar oma in, in Rochester (Pennsylvania). Hier heeft ze haar jeugd grotendeels doorgebracht.
Aguilera had van jongs af aan ambitie zangeres te worden. Het was haar oma die haar zangtalent ontdekte. Tot haar muzikale invloeden behoren Etta James, Aretha Franklin, Madonna, Whitney Houston en Nina Simone. Ook heeft de musical "The Sound of Music" haar beïnvloed. Als kind stond Aguilera overal bekend als "het meisje met de grote stem", iets wat haar in haar jeugd meer problemen heeft bezorgd dan geluk. Ze deed mee aan lokale talentenjachten en zangwedstrijden, maar vaak trokken de tegenstanders zich terug als ze hoorden dat ze tegen Aguilera moesten. Mensen werden jaloers op haar en op school werd ze genegeerd en gepest. Op een gegeven moment besloot ze zelfs haar zangtalent geheim te houden zodat ze niet gepest zou worden.
Op 15 maart 1990 maakte Aguilera haar televisiedebuut als deelnemer aan "Star Search", ze won niet. In 1993 deed ze mee aan "The New Mickey Mouse Club", een televisieprogramma waarin zang, dans en acteren centraal stonden. Aguilera stond bij haar collega's van de show (onder andere Justin Timberlake, JC Chasez, Rhona Bennett, Ryan Gosling, Keri Russell en Britney Spears) bekend als "de diva". Toen het programma stopte in 1994, begon Aguilera met het opnemen van demo's in de hoop een platencontract te verdienen. Op veertienjarige leeftijd nam zij haar eerste liedje op, "All I Wanna Do", een duet met Japanse popzanger Keizo Nakanishi. In 1997 deed ze mee aan het Golden Stag International Festival, waar ze het podium deelde met Sheryl Crow en Diana Ross.
In 1998 mocht ze de soundtrack inzingen voor "Mulan" toen ze bewezen had dat ze een hoge, krachtige stem had waarmee ze een hoge "E" een octaaf boven midden "C" kon zingen in het liedje "Run to You" van Whitney Houston, dat ze in haar badkamer had opgenomen. De videoclip die de film moest promoten toonde een jonge Aguilera met kort haar. Reflection werd genomineerd voor een Golden Globe voor "Best Original Song for a Motion Picture" in 1998.
Debuut.
Haar eerste album, "Christina Aguilera", kwam op 24 augustus 1999 uit en verkocht meer dan acht miljoen exemplaren in de VS. Haar cd versloeg P. Diddy's tweede album "Forever". De singles "Genie in a Bottle", "What a Girl Wants" en "Come on Over (All I Want is You)" kwamen allemaal in de top van de Billboard Hot 100 binnen in 1999 en 2000. Ook de single "I Turn To You" deed het goed met een derde plek. Maar Aguilera had niet alleen commercieel succes; ze werd in 2000 beloond met een Grammy voor "Best New Artist", waarmee ze Britney Spears versloeg. Ze was ook genomineerd voor "Best Female Pop Vocal Performance" voor "Genie in a Bottle". "Obvious", het laatste liedje op de cd, was een origineel liedje dat ze naar Ron Fair had ingezonden voor ze een contract sloot met RCA Records.
In 2000 benadrukte Aguilera haar Latino-afkomst door een Spaanstalig album, Mi Reflejo, uit te brengen. Deze cd bevatte Spaanstalige versies van de liedjes op haar Engelstalige cd, maar ook nieuwe Spaanse liedjes. De cd leverde haar een "Latin Grammy" op voor "Best Female Pop Vocal Album". De single "Falsas Esperanzas" kwam in de Top 40 in Argentinië in 2001. Ricky Martin vroeg haar om een duet met hem te zingen op "Nobody Wants to Be Lonely" voor zijn cd "Sound Loaded". Het was zijn tweede single van die cd. De single haalde de top 5 in Groot-Brittannië en Duitsland. Om zich een rauwer imago aan te meten veranderde ze in de loop van 2001 haar uiterlijk. Eerst verscheen een nog redelijk beschaafd neusknopje maar niet veel later verscheen er ook een piercing in haar onderlip.
Stripped.
Aguilera's cd's werden goed verkocht, maar toch was ze niet tevreden. Ze was toen nog een "bubblegumpop"-artiest en voelde zich niet prettig bij de muziek en het imago dat haar team voor haar had gecreëerd. Ze wilde dat haar volgende cd meer diepgang zou hebben, zowel in de muziek als de teksten. Ze veranderde van management omdat ze overboekt werd en omdat ze geen inspraak had in de muzikale beslissingen en nam Irving Azoff aan als haar nieuwe manager. De verandering in management zorgde eveneens voor een verandering in Aguilera's imago.
Na vele vertragingen kwam op 29 oktober 2002 Aguilera's tweede Engelstalige cd uit: "Stripped". De cd kreeg niet zulke goede recensies als haar eerste cd. Stripped is ongeveer tachtig minuten lang en toont een verscheidenheid aan onderwerpen en muziekstijlen. "Impossible", geschreven door Alicia Keys, werd door jazz geïnspireerd. "Soar" werd dan weer door gospel geïnspireerd en gaat over iemand die op eigen benen leert staan. "Make Over" is een pop-rockliedje over iemand die een individu wil worden en andere mensen die haar proberen te veranderen. Aguilera's grootste uitdaging was niet vocaal, maar emotioneel, zoals het liedje "I'm Ok". Dit liedje gaat over het feit dat ze als klein meisje door haar vader mishandeld werd. Ze bedankt ook haar moeder voor de liefde die ze haar schonk tijdens deze periode in haar leven. Zo zingt ze: 'And every day afraid to come home/In fear of what I might see, next/Bruises fade, father/ But the pain remains the same/I still remember how you kept me so afraid...'
Het ging bij deze cd niet zozeer om Aguilera's muziek, maar vooral om haar nieuwe, meer provocerende imago te lanceren. Toen de cd uitkwam nam ze deel aan een fotosessies voor tijdschriften zoals Maxim en Rolling Stone. In veel van die foto's was ze naakt of bijna naakt te zien. Ze ontkende dat ze dit deed voor publiciteit, maar ze zei dat de foto's beter bij haar nieuwe, echte imago pasten dan het imago van 1999. Haar pikante "look" had een negatief effect in de VS. Hoewel de video "Dirrty" een hit werd op MTV, bleef de single op 48 staan en viel deze vlug uit de hitlijsten. "Dirrty" was wereldwijd wel een hit, en behaalde de nummer 1-positie in vele landen. De clip van deze single was zeer controversieel. Met name door de pikante kleding en erotische scènes in deze clip was Aguilera's imago definitief veranderd. De tweede single, "Beautiful", werd vlug op het einde van 2002 in de VS uitgebracht en werd meteen een radiosucces. De volgende twee jaar werden "Fighter", "Can't Hold Us Down" en "The Voice Within" uitgebracht. Door het succes van deze singles kon de cd op de lijsten blijven staan tot ver in 2004. Er werden in de VS alleen ongeveer 4 miljoen exemplaren verkocht.
Aguilera stond niet alleen met door haar gezongen nummers in de hitlijsten. Zo schreef ze de leadsingle 'Miss Independent' van Kelly Clarksons debuutalbum, 'Thankful'. Het nummer zou oorspronkelijk ook op de cd "Stripped" staan, maar haalde de cd net niet.
Aguilera werd genomineerd voor onder meer "Number 1 Female Artist" van 2003, maar die prijs werd door Beyoncé gewonnen.
Back to Basics.
Back to Basics is de derde volledig Engelstalige studio-opname van Aguilera en ook haar eerste dubbel-cd. De bevestigde verschijningsdatum van het album was 15 augustus 2006. Aguilera omschrijft haar volgende cd als een soulopname gecombineerd met elementen van blues en jazz uit de jaren 20, 30 en 40 met hedendaagse invloeden. Ze werkt samen met nieuwe gezichten uit de hiphopwereld zoals producers DJ Premier, Kwame en Mark Ronson. Ze werkt opnieuw samen met Linda Perry, die met Aguilera samenwerkte aan Stripped (2002).
Tijdens het opnemen van dit album viel Aguilera vooral op door haar ouderwetse kapsel om zich zo beter te kunnen inleven in de liederen en de tijdgeest; om de emotie en de energie weer te geven en vooral tijdens het zingen van de hoge noten. Ook lijkt deze uitstraling erg op die van Marilyn Monroe. Om zich op het album voor te bereiden omringde zij zich met oude foto’s van Billie Holiday en Pearl Bailey. Ze wilde letterlijk in de kern van die muziek geraken. Acteurs noemen het 'method acting' volgens Aguilera is het 'method singing'. De visie van Aguilera voor het album ontsproot uit een gedicht dat zij tijdens haar laatste wereldtournee schreef waarin ze zich afvroeg: "Waardoor wil ik echt zingen? Waardoor wil ik echt dansen? Waardoor geniet ik zo van muziek?" Het antwoord bleek soul- en bluesmuziek te zijn.
Aguilera contacteerde verschillende producers waarvan ze dacht dat die genoeg verbeelding hadden om met haar mee te gaan in de oude blueswereld via een brief waarin ze haar visie verklaarde. Ook werd er een compilatie van meer dan 30 liederen -vanaf de jaren 20 tot de jaren zestig- ingesloten die haar beïnvloedden. Zij moedigde de producenten ook aan om de liederen op de compilatie-cd zodanig te verknippen en mee te experimenteren om zo iets nieuws te creëren." In februari 2006, tijdens MTV’s TRL Awards speelde ze drie onafgewerkte nummers van haar volgende album, "Candyman", "Back to Basics" en "Ain't No Other Man", de eerste single van het album. De wereldpremière van "Ain't no other man" vond plaats tijdens de MTV Movie Awards. Ook deed ze onder de naam Baby Jane (ze heeft Xtina afgezworen) een paar kleine jazzclubs aan om zo haar nieuwe nummers te promoten.
Na "Ain't No Other Man" werd bekendgemaakt dat "Hurt" de tweede single werd van Back To Basics. Het nummer stond in de Nederlandse Top 40 weer op de tweede plaats. De clip van het nummer is de eerste clip die ze ook produceerde. Eind 2006 werd "Tell Me", de tweede single van Diddy's album Press Play, uitgebracht, waar ook Aguilera in te horen is. In het voorjaar van 2007 werd "Candyman" als derde single van het album uitgebracht. Deze clip werd mede geproduceerd door haarzelf. "Slow Down Baby" is een promotiesingle die alleen te downloaden was en te horen is op de radio. Dit geldt alleen in Nieuw-Zeeland en Australië.
"Back to basics" werd in een speciale "Tour edition" uitgebracht voor fans en omvatte de normale cd's en clips van "Ain't no other man", Hurt & Candyman. Ook "The making of Candyman" staat op deze dvd. Deze speciale editie werd eind juni 2007 uitgebracht.
Op 25 juni 2007 kwam er een coveralbum uit van John Lennon. Aguilera heeft hierop het nummer "Mother" uit 1971 gecoverd.
Back To Basics Tour.
Christina Aguilera's beginnende buikje tijdens zwangerschap.
De concerttournee van haar album "Back To Basics" was bedoeld als promotie van het gelijknamige derde studioalbum. Deze tournee ging de hele wereld over; het publiek en de fans werden hierbij terug in de tijd gevoerd met oude elementen: van een oud jazz-café tot een groot oud circus. Ook bracht ze haar oudere nummers ten gehore. Ze toerde door Europa, waar ze ook Nederland en België aandeed, de Verenigde Staten, Azië en Australië en Nieuw-Zeeland. Een dvd van deze tournee werd in Sydney opgenomen op 24 en 25 juli 2007.
Keeps Gettin' Better.
In september 2008 maakte Aguilera een muzikale comeback tijdens MTV Video Music Awards in Hollywood. Ze trad op met een nieuw opgenomen versie van "Genie In A Bottle", gevolgd door "Keeps Gettin' Better", de eerste single van het aankomende greatest hits-album getiteld '. Naast oude hits bevat het album twee nieuwe tracks plus twee heropnames van eerdere singles. Aguilera vierde met dit album haar tienjarige carrière in de muziekwereld. Het greatest hits-album was een voorproefje voor haar nieuwe album dat naar eigen zeggen meer poppy is dan haar vorige werk.
Bionic.
Aguilera's nieuwe album Bionic verscheen in juni 2010 en bevatte samenwerkingen met onder meer Sia, The Neptunes, Linda Perry, Goldfrapp, Le Tigre, Tricky Stewart, Nicki Minaj en M.I.A. Aguilera baseerde dit album vooral op de geboorte van haar eerste zoon, Max. Fans moesten een nieuwe, meer futuristische style verwachten. De eerste single "Not Myself Tonight", met een controversiële clip verscheen in april en behaalde nr. 23 in de Amerikaanse Billboard Hot 100, een tegenvaller voor een comebacksingle. Ook in andere delen van de wereld had de single moeite om de top 10 te halen. De grootste kritiek op deze single had te maken met de clip. Deze zou volgens velen te veel lijken op de clips van Lady Gaga. Met 110.000 exemplaren verkocht in de eerste week, debuteerde het album "Bionic" op nr. 3 in de VS maar zakte daarna behoorlijk weg. "Woohoo", een single met Nicki Minaj, volgde als promotiesingle in mei, gevolgd door de tweede single "You Lost Me" in juli, een ballad met een meer vertrouwde sound van Aguilera. Ook deze single werd geen succes. "I Hate Boys" werd de volgende single en werd uitgebracht op 28 juli. Het album had - in tegenstelling tot de singles - minder moeite om de top 10 van de hitlijsten te halen. Het album daalde echter vrij snel in de lijsten. De hype rondom de zangeres bleek er dit keer niet te zijn. Het album werd 1.000.000 keer verkocht.
Burlesque.
Burlesque is een film uit 2010 onder regie van Steven Antin. In deze film maakt Christina Aguilera haar debuut als het plattelandsmeisje Ali dat in Hollywood op zoek is naar succes. De nachtclubeigenaresse Tess (vertolkt door Cher) geeft haar een kans op het podium. Andere rollen worden gespeeld door Cam Gigandet en Kristen Bell.
The Voice.
In 2011 kwam Aguilera op televisie als jurylid in de zangwedstrijd "The Voice". Ook in het tweede en derde seizoen was ze jurylid. Tijdens het vierde seizoen nam ze een pauze voor haar nieuwe album "Lotus" en werd ze vervangen door zangeres Shakira. In september 2013 keerde ze terug voor het vijfde seizoen. In het zesde seizoen was ze wederom afwezig, ditmaal vanwege zwangerschap. Ze werd net als in seizoen 4 vervangen door Shakira. In seizoen 7 werd ze vervangen door Gwen Stefani. In seizoen 8 keerde Aguilera terug als jurylid. In seizoen 9 nam ze een pauze en werd vervangen door Stefani. In seizoen 10 keerde ze weer terug.
Lotus.
In maart 2012 bracht Christina de Spaanse single "Casa de Mi Padre" uit als titelsong voor de film "Same Name". Later die maand maakte Christina bekend dat ze aan het werken was aan een opvolger van "Bionic". Christina beschreef het album als een hergeboorte.
Op 9 november 2012 kwam het vijfde studioalbum van Aguilera uit, met als titel "Lotus". De eerste single "Your Body" is op 17 september verschenen en werd geproduceerd door Max Martin. "Your Body" stond op nummer 34 in de Billboard top 100. Hoewel het album hoog binnenkwam in de internationale hitlijsten, daalde het net als het vorige album "Bionic" snel en verdween in de meeste landen na twee weken uit de lijsten. De eerste single van het album, "Your Body", was in verschillende landen een bescheiden hit en bereikte niet het grote succes dat Christina eerder had met de eerste singles van haar albums "Stripped" en "Back to Basics" ("Dirty" en "Ain't no Other Man"). Er staan twee samenwerkingen op het album, beide met mede-choaches van het populaire programma The Voice, namelijk "Just a Fool" met Blake Shelton en "Make the World Move" met Cee lo Green. De tweede single van het album was "Just A Fool", het nummer stond op nummer 71 in de Billboard top 100.
In de tweede helft van 2012 was Christina ook te horen op de nummers "Steppin' Out With My Baby" met Tony Bennett en het nummer "Baby, it's Cold Outside" met "Cee Lo Green".
In januari 2013 had Aguilera wereldwijd een hit met het nummer "Feel this Moment", een samenwerking met Pitbull. Het nummer bereikte in onder andere de Verenigde Staten, Australië en verschillende Europese landen de top 10. In oktober nam ze het nummer "We Remain" op voor de film. In het najaar van 2013 nam ze samen met A Great Big World de single "Say Something" op. Het nummer kwam in de Amerikaanse Billboard hot 100 als hoogste binnenkomer binnen op plaats 16 en piekte uiteindelijk op plaats 4.
2014 - heden.
Christina verloofde zich met "Matthew Rutler" in februari 2014. In augustus beviel Christina van haar tweede dochter "Summer Rain Rutler".
In april maakte Christina bekend dat bezig was aan haar achtste studioalbum. In het zesde en zevende seizoen van "The Voice" werd Christina vervangen door Shakira en Gwen Stefani, maar ze zou opnieuw te zien zijn in het achtste seizoen.
Persoonlijk.
Aguilera trouwde in 2005 met de vriend met wie ze sinds 2002 een relatie had. Op 12 januari 2008 kregen zij een zoon. In 2010 maakte Aguilera bekend dat zij ging scheiden. Ze kreeg in 2010 een nieuwe relatie waaruit in 2014 een dochter werd geboren.
