Shakira.
Shakira Isabel Mebarak Ripoll (Barranquilla, 2 februari 1977) is een Colombiaanse zangeres. Na de sterrenstatus in Latijns-Amerika te hebben bereikt, brak ze wereldwijd door in 2001 met het nummer "Whenever, wherever".
Biografie.
Shakira werd op 2 februari 1977 geboren in de kustplaats Barranquilla, een van de grootste steden van Colombia. Haar volledige naam is Shakira Isabel Mebarak Ripoll; Mebarak is de achternaam van haar Libanese vader, Ripoll die van haar Colombiaanse moeder. Shakira’s voornaam is Arabisch en betekent 'dankbaar'. Deze mix van Latijns-Amerikaans en Oriëntaals is zowel terug te vinden in haar muziek als in haar blik op de wereld om haar heen. Zo riep Shakira in juli 2006 Israël op om vrede te sluiten met Libanon. Toen ze geboren werd had Shakira acht oudere halfbroers en -zussen. Een van haar broers overleed toen Shakira twee jaar oud was, doordat hij werd aangereden door een motor. Toen Shakira acht jaar was schreef ze haar eerste liedje: "Tus gafas oscuras" (jouw donkere bril). Ze werd hierbij geïnspireerd door haar vader, die sinds de dood van zijn zoon vaak donkere brillen droeg om zijn droefheid te verbergen.
Haar vader is schrijver en juwelier. Toen zijn zaak in 1985 failliet ging, waren ze alles kwijt. Toch vond Shakira dat hun familie het erg goed had in vergelijking met andere Zuid-Amerikaanse families. Daardoor voelde zij zich geroepen om wat terug te doen en begon ze aan haar zangcarrière.
Shakira speelde de hoofdrol in de populaire Colombiaanse soapserie "El Oasis". Ze won haar eerste nationale talentenjacht toen ze pas tien jaar oud was. Hierdoor kreeg ze de kans om een album op te nemen. Haar eerste contract tekende ze drie jaar later. Haar eerste album heette "Magia" ('magie'). De nummers die op dat album staan heeft ze allemaal zelf geschreven tussen haar achtste en dertiende. De meeste waren aan haar toenmalige vriendje Oscar geschreven. Het album werd uitgebracht door Sony Music Colombia.
Ze brak als eerste door in Brazilië en Spanje met het daarop volgende album "Peligro" ('gevaar'). Van dat album verkocht ze meer dan twee miljoen exemplaren.
In 2000 ontmoette ze Antonio de la Rúa, de zoon van de toenmalige Argentijnse president. Deze omstreden verhouding werd en wordt nog steeds breed uitgemeten in de Zuid-Amerikaanse media. "Ik ben niet het soort vrouw dat elke dag de kleren van haar man wast. Ik hoop dat dit niet klinkt als een feministische voortrekster die dit soort dingen roept. Ik probeer alleen maar eerlijk te zijn over de dingen die ik schrijf." In augustus 2010 ging het koppel uiteen. Enkele maanden later werd ze continu gespot met de precies tien jaar jongere Spaanse profvoetballer Gerard Piqué, waarna ze na vele speculaties eindelijk een einde maakte aan alle roddels door hun relatie te bevestigen via Twitter. Het stel kreeg in 2013 en in 2015 een zoon.
Shakira was vier jaar oud toen ze met buikdansen begon. Ze vertelde in een interview: "Buikdansen zit in mijn genen, zodra ik een trommel hoor, begin ik vanzelf te dansen." Buikdansen is haar handelsmerk geworden. Toch heeft Shakira soms spijt van het feit dat ze ooit met buikdansen begonnen is. Zo vertelde de zangeres dat ze gek wordt van de mensen die denken dat ze buikdanst om sexy te zijn. Daarbij vertelt ze dat buikdansen gewoon een manier is om zichzelf uit te drukken.
De bekroonde auteur Gabriel García Márquez zegt over Shakira: “De muziek van Shakira heeft een sterk persoonlijke inslag, die niet lijkt op de muziek van iemand anders en niemand anders kan zo zingen of dansen zoals zij dat kan, ongeacht leeftijd, met zo een onschuldig aandoende sensualiteit”.
Shakira heeft veel beroemde fans, zoals Eminem, Jennifer Lopez en wijlen paus Johannes Paulus II. Ze heeft van hem een onderscheiding gekregen, omdat ze zoveel heeft betekend voor de Zuid-Amerikaanse muziek.
Muzikale carrière.
Shakira tijdens een concert in Spanje, tijdens de Oral Fixation Tour (2006)
Op haar 13de kreeg ze haar eerste platencontract bij Sony Music. Haar eerste single was "Magia"; het lied ging over haar eerste vriendje Oscar.
In 1996 bracht Shakira het album "Pies descalzos" ('blote voeten') uit. Het ging ruim vier miljoen keer over de toonbank en zorgde ervoor dat ze in geheel Latijns-Amerika doorbrak. In 1997 volgde een remix-cd en in 1998 brak ze ook door in de V.S., Centraal-Amerika en Mexico met het album "¿Dónde Están Los Ladrones?" ('Waar zijn de dieven?'), geproduceerd door Shakira en Emilio Estefan - de echtgenoot en producer van Gloria Estefan. Dit album is geïnspireerd op gestolen teksten van Shakira. Toen ze voor dat album een Grammy Award en twee Latin Grammy Awards kreeg, was ze uitgegroeid tot een superster. Dit leidde onder meer tot een eigen aflevering van "MTV Unplugged". Deze verscheen op cd en video/dvd. Om echter in Amerika en de rest van de wereld écht door te kunnen breken wist Shakira dat ze Engels moest leren spreken en ging voor een half jaar naar Engeland om Engels te leren.
In 2001 bracht ze haar eerste Engelstalige album "Laundry Service" uit. Met dit album brak Shakira wereldwijd door. Dit album verkocht meer dan 27,2 miljoen exemplaren wereldwijd. De nummers "Whenever wherever", "Underneath your clothes" en "Objection (Tango)" werden wereldhits. Het idee om een Engels album te maken ontstond toen Shakira samenwerkte met Gloria en Emilio Estefan. Gloria bracht het proces op gang toen ze het nummer "Ojos así", afkomstig van "¿Dónde Están Los Ladrones?" vertaalde. Voor het album "Laundry Service" vertaalde Gloria Shakira's "Suerte" in "Whenever wherever".
Shakira op de Wal-Mart 2005 Shareholders meeting.
In juni 2005 bracht Shakira een geheel Spaanstalig album op de wereldmarkt, "Fijación Oral vol. 1". Zij is een van de weinige Spaanstalige artiesten die hiermee succes hebben. De single "La Tortura", waarop ze samenwerkte met de Spaanse zanger Alejandro Sanz, werd een wereldhit. De single "La Tortura" stond 25 weken op nummer 1 in de Spaanse hitlijsten en heeft daarmee een record gebroken.
Op dit Spaanstalig album volgde op 29 november 2005 het Engelstalige "Oral Fixation vol. 2", met daarop onder andere de hit "Don't Bother". Twee van de nummers van "Fijación Oral" verschenen in een Engelse versie op "Oral Fixation".
Voorafgaand aan de finale van het Wereldkampioenschap voetbal 2006 op 9 juli 2006, bracht Shakira "Hips Don't Lie (Bamboo Version)" ten gehore - een samenwerking met ex-Fugees-lid Wyclef Jean. In 2006 werd dit nummer een grote hit; er zijn meer dan 3,3 miljoen exemplaren van verkocht. Er verscheen een nieuwe versie van "Oral Fixation" waaraan "Hips Don't Lie" is toegevoegd. "Hips Don't Lie" draagt de titel van best verkopende single sinds het jaar 2000. "Oral fixation" won in dat jaar de Latin Grammy voor beste album, bovendien kreeg ze dat jaar die prijs ook voor beste nummer voor "La tortura", dat ze in samenwerking met Alejandro Sanz maakte.
Begin 2007 kwam Shakira samen met Beyoncé met een single: "Beautiful Liar". In april bereikte dit de nummer 1-positie in Nederland. Daarmee is het de eerste nummer 1-hit van Beyoncé, en de vierde van Shakira in Nederland.
Shakira heeft een stijl ontwikkeld die Latijns-Amerikaanse stijlen, zoals tango en salsa, combineert met rock, pop en andere stromingen, waaronder Arabische muziek. Buikdansen is een kenmerkend onderdeel voor Shakira's optreden. Op het album "Fijación Oral" (2005) laat Shakira een jaren 80-geluid horen en is ook de invloed van reggaeton en dancehall merkbaar. Ook liet ze zich inspireren door bossanova en Frank Sinatra.
In juni 2009 komt de nieuwe single "She Wolf" uit, in het Spaans 'Loba' genoemd. Het gaat over iets dat zich schuilhoudt in Shakira dat zich wil laten zien zoals ze zich van binnen voelt. Hierop volgen nog de singles "Did It Again", dat tevens als remix met rapper kid Kudi verscheen, en "Lo Hecho Esta Hecho", de Spaanstalige versie van "Did It Again". Shakira nam de videoclip voor "Gypsy" (Spaans: "Gitana") op samen met Spaanse toptennisser Rafael Nadal in Barcelona. Vele fans doet deze video denken aan "Whenever, Wherever", de single waarmee Shakira in 2002 wereldwijd doorbrak.
Het album "She Wolf" kwam in Nederland op 9 oktober 2009 uit. In Amerika kwam het pas op 23 november datzelfde jaar uit, omdat het Amerikaanse album 16 nummers bevat in plaats van 13. Er zijn nog twee geremixte singles toegevoegd en een duet met Lil' Wayne en Timbaland, "Give It Up To Me". Hiervan verschijnt eind 2009 een video. Er zal nog een Spaanstalig album uitkomen, dat geen vertaling zal zijn van het album "She Wolf", maar een compleet nieuw album. Hiervan zijn al twee demo’s uitgelekt op YouTube. Het gaat om "No Joke" en een onbekende, rockachtig, Spaanse single.
Shakira begon in 2010 aan een wereldtour.
Eveneens in 2010 zong Shakira het nummer "Waka Waka (This Time for Africa)" voor het Wereldkampioenschap voetbal 2010 samen met de Afrikaanse band Freshly Ground. Het nummer werd het bestverkochte WK-lied ooit en was, op twee na, de meest bekeken videoclip op YouTube. De volgende single werd een samenwerking met Dizzee Rascal, genaamd "Loca". Vervolgens kwam "Sale El Sol" uit als single. In de clip is Shakira in een doolhof te zien, op zoek naar de zon terwijl het sneeuwt. Vervolgens kwam "Rabiosa" uit als single. Dit werd een samenwerking met de Amerikaanse rapper Pitbull. Tijdens deze clip droeg Shakira een korte, zwarte pruik en was ze aan het paaldansen.
In 2011 kreeg Shakira een ster op de Hollywood Walk of Fame.
In 2014 kwam haar album "Shakira." uit.
In 2016 bracht ze twee nummers uit: "La bicicleta" en "Chantaje", respectievelijk samen met Carlos Vives en Maluma.
Muzikale samenwerking.
Gabriel Estefan hielp Shakira om haar grote Spaanstalige hit "Suerte" te vertalen naar het Engels. Daar kwam "Whenever, Wherever" uit. Dit werd wereldwijd een monsterhit die in tientallen landen weken op de toppositie stond.
Op 28 november 2002 kwam er een album uit dat Shakira samen met Céline Dion, Cher, Dixie Chicks, Anastacia en Stevie Nicks had opgenomen. In de Nederlandse Album Top 100 is dit album geen groot succes. De hoogste positie die dit album weet te bereiken is 93, daar blijft het 2 weken opstaan.
In 2005 komt het best verkochte Spaanstalige album ooit uit, "Fijación Oral vol 1". Hiervoor werd samengewerkt met onder anderen Alejandro Sanz en met Gustavo Cerati.
In 2006 komt het album "Oral Fixation vol 2" uit, dat een vervolg is op "Fijación Oral Vol 1". Hiervoor werd samengewerkt met onder anderen Carlos Santana ("Illegal"), Wyclef Jean ("Hips Don't Lie"), met Gustavo Cerati ("The Day And The Time") en met Alejandro Sanz ("La Tortura").
Begin 2007 wordt Shakira door Beyoncé gevraagd mee te werken aan Beyoncés tweede cd "B'Day". Ze zingen samen op de single "Beautiful Liar". Dit nummer stond 3 weken lang op nummer 1 in de Nederlandse Top 40. Deze single verschijnt ook in het Spaans, "bello embustero".
Eind 2007 werkt ze met een onbekende artiest aan de single "Sing". Hierna werkt ze mee aan Wyclef Jeans album "Carnival II" in de song "King And Queen". Hiervan verschijnt geen video. Ten slotte werkt ze ook nog mee aan de single "Te Lo Argradezco Pero No". Hiervan verschijnt later dat jaar een video. Het wordt een grote hit in Zuid-Amerika, Spanje, Italië en Portugal. In mei 2009 lekte een duet met Timbaland en Wyclef Jean uit. De single heet "The Border". Dit nummer was bedoeld voor Wyclef Jeans album Carnival II maar is vervangen door "King And Queen".
In 2008 werkt Shakira mee aan een single met Mercedes Sosa, "La Maza".
In 2009 werkt Wyclef Jean mee aan Shakira's nieuwe album. Ze nemen samen de single "Spy" op. In Amerika staan er drie duetten meer op de cd. Hierop doet Kid Kudi mee op Shakira’s "Did It Again". Ook Lil Wayne en Timbaland werken mee aan een single, "Give It Up To Me". Calvin Harris werkt mee aan de remix van "She Wolf".
In 2010 maakte Shakira samen met de Zuid-Afrikaanse band Freshlyground het officiële WK-lied. Het nummer heet "Waka Waka (This Time for Africa)" (in het Spaans "Waka, Waka (Esto Es Africa"). Shakira is de enige artiest die twee keer achter elkaar heeft mogen optreden bij een WK.
In 2011 werkte ze samen met Pitbull voor het nummer "Rabiosa" en in 2012 volgde "Get It Started".
Shakira bracht in mei 2016 samen met landgenoot Carlos Vives het nummer "La Bicicleta" uit. Later dat jaar bracht ze samen met Maluma "Chantaje" uit.
Filantropie.
Met haar stichting "Pies Descalzos" komt Shakira op voor straatkinderen in Colombia. Tevens is Shakira goodwill-ambassadeur voor Unicef en activist voor ALAS (America Latina en Accion Solidaira). In diverse landen die drastisch getroffen werden door bijvoorbeeld natuurrampen tracht Shakira hulp te bieden, zoals met een schenking van vele miljoenen euro's voor de wederopbouw na natuurrampen in Peru en Nicaragua.
Shakira in Nederland.
In 2003 speelde Shakira voor een uitverkocht Ahoy'. Van dit concert is een cd/dvd uitgekomen, "Life & Off The Record".
Op 3 februari 2007 (een dag na haar 30e verjaardag) zou Shakira in het kader van haar Oral Fixation Tour het uitverkochte Arnhemse GelreDome aandoen. Slechts enkele uren voor het concert werd bekendgemaakt dat Shakira een keelontsteking en koorts had en dus niet kon komen optreden. Op 17 maart gaf Shakira alsnog haar concert en bood ze nogmaals haar excuses aan voor het uitstel.
Ook is ze in 2005 nog in Nederland geweest voor een goed doel.
Op 1 december 2010 heeft ze een concert gegeven in Ahoy Rotterdam.
Filmografie.
In 2007 weigerde Shakira een rol in de romantische film "Love in the Time of Cholera" omdat ze naakt moest verschijnen, maar leverde wel drie nummers op de soundtrack: "La Despedida", "Pienso en Ti" en "Hay Amores". Shakira speelde ook een rol in het vierde seizoen van "Ugly Betty". In 2010 had ze een cameo in "Wizards of Waverly Place", waar ze "Gypsy" zong.
