Nana (kunstwerk).
Een Nana is een bepaalde soort expressieve, in felle kleuren beschilderde, manshoge vrouwenbeelden, die werden gecreëerd door de Franse kunstschilderes en beeldhouwster Niki de Saint Phalle. De eerste Nana maakte zij in 1965. Aanvankelijk werden de Nana's van papier-maché gemaakt, pas later werd polyester gebruikt.
Haar Nana-figuren zijn wereldberoemd en hebben ophef gemaakt in de moderne kunstwereld. De Nana's staan symbool voor sterke en vrije vrouwen.
Enkele Nana's zijn uitzonderlijk groot, een voorbeeld hiervan is de Nana "Hon", waar men kan binnenwandelen door de vagina.
Men kan Nana-figuren niet enkel als beelden aantreffen, maar ook in de vorm van bijvoorbeeld opblaaspoppen, vazen, kettingen en schilderijen.
