	Knetemann verlengt contract met KNWU
Gerrie Knetemann heeft zijn contract met de Koninklijke Nederlandse Wieler Unie (KNWU) met twee jaar verlengd. De oud-wereldkampioen geft sinds 1991 leiding aan het beroepswielrennen in Nederland.
De KNWU benoemde verder Ingrid Haringa tot assistente van Piet Hoekstra, de bondscoach bij de vrouwen. De veelvoudig Olympisch medaille-winnares blijft daarnaast nog actief op de fiets. Ook zal ze zich gaan bezighouden met de breedtesport en het opzetten van regiotrainingen.

