	Bos snel op kilometer in Milwaukee
Schaatser Jan Bos heeft tijdens wereldbekerwedstrijden sprint in Milwaukee een snelle 1000 meter afgelegd. Hij eindigde zaterdag in een tijd van 1.13,24, goed voor de tweede plaats in het klassement. De Japanner Manabu Horii, leider in de algemene rangschikking, won de afstand in 1.12,99.
Gerard van Velde kwam zowel op de 500 als op de 1000 meter niet op het podium. De beste sprinter van Nederland moest genoegen nemen met de tiende (37,15) en de vijfde plaats (1.13,53). De Noor Grunde Njos won de 500 meter in 36,62.

