	Zes wielrenners aangewezen voor WK veldrijden
	Van onze verslaggever
ZEDDAM
Bondscoach Martin van Dijk heeft de eerste zes veldrijders van het nationaal kampioenschap in Zeddam aangewezen voor het WK dat over drie weken wordt gehouden.
Nederland mag een cyclocrosser extra afvaardigen naar München omdat Adri van der Poel de regenboogtrui verdedigt. In volgorde van aankomst werden geselecteerd: Wim de Vos, Richard Groenendaal, Adri van der Poel, Marcel Gerritsen, Erik Boezewinkel en Marcel Scheffer.
De nunmer vijf van het NK werd ook op een andere manier beloond voor zijn inspanningen. Met ingang van vandaag is Erik Boezewinkel prof bij VKS. De 24-jarige wielrenner uit Hooglanderveen tekende vorige week een contract tot 1998. Terechte beloning, vond kampioen en ploeggenoot Wim de Vos. 'Erik heeft heel goed gereden.'

