	Elfstedentocht breekt alle kijkrecords
	ANP
HILVERSUM
Niet 9,2 maar ruim 11,2 miljoen Nederlanders hebben zaterdag gedurende korte of langere tijd gekeken naar de Elfstedentocht op Nederland 2. Dit blijkt uit nader onderzoek door de dienst Kijk- en Luisteronderzoek, zo heeft NOS-voorzitter A. van der Louw donderdag bekendgemaakt in zijn nieuwjaarstoespraak.
Daarmee is het oude kijkrecord ruimschoots overtroffen. Dat stond op de uitzending van de voetbalwedstrijd Nederland - Denemarken in 1992 waar 10,2 miljoen mensen naar keken.
Ook bracht nog ooit eerder in de geschiedenis zo'n groot deel van de bevolking (20 procent) meer dan vijftien uur voor de buis door dan zaterdag.


