Isaac Stern.
Isaac Stern (Oekraïens: Исаак Стерн, Russisch: Айзек Стерн) (Kremenets Oekraïne, 21 juli 1920 – New York, 22 september 2001) was een Amerikaans violist geboren in de Sovjet-Unie. Zijn gezin vluchtte toen hij één jaar oud was naar de Verenigde Staten. Op achtjarige leeftijd begon hij met vioolles.
Later gaf hij tientallen concerten met het New York Philharmonic Orchestra. Hij trad vele keren op in de Carnegie Hall. Stern zette zich ook bijzonder in voor het behoud van dit gebouw. De grote zaal van Carnegie Hall heet tegenwoordig officieel het "Isaac Stern Auditorium".
Isaac Stern behoort tot de beste violisten van zijn tijd. Hij wordt geroemd om zijn techniek en zijn volwassen interpretaties.
De Guarnerius "Panette"-viool uit 1737 van Isaac Stern wordt nu bespeeld door de Franse violist Renaud Capuçon.
