	Nieuwe, dikkere zoden in Amsterdam Arena
De Amsterdam Arena kwijgt andermaal een nieuwe grasmat. De voorbereidingen zijn woensdag begonnen. Op 23 februari, als Feyenoord op bezoek komt, moet het veld klaar zijn.
De oude mat verdwijnt in zijn geheel. De bodem van zand krijgt een nieuwe samenstelling. Uit onderzoeken bleek dat de opbouw van de bodem voor verbetering vatbaar was. Dat gebeurt nu. De ondergrond wordt anders, zoals ook het gras zal anders zal zijn. De nieuwe zoden zijn dikker en hoeven niet meer langdurig te hechten alvorens erop gespeeld kan worden.
De onderzoeken naar de klimaatomstandigheden in de Arena gaan voort. Op langere termijn bekijkt de Heidemij welke aanpassingen moeten worden gedaan om betere omstandigheden voor het groeien van gras in het stadion te creëren.

