Alicia Keys.
Alicia Keys in 2002, vlak na haar doorbraak
Alicia J. Augello-Cook (Manhattan, New York, 25 januari 1981) is een Amerikaanse artieste. Ze is actief als R&B- en soul-liedjesschrijver, componiste, producente, pianiste, zangeres en actrice.
Biografie.
Keys is de dochter van haar Italiaans-Ierse moeder, Terri Augello, en een Afro-Amerikaanse vader, Craig Cook. Ze heeft twee halfbroertjes. Ze groeide op in haar geboortestad New York. Op haar zevende kwam ze voor het eerst in aanraking met een piano. Ze leerde klassieke muziek van Beethoven, Mozart en Chopin (haar favoriet). Zij schreef haar eerste lied "Butterfly" toen ze veertien was. Dat nummer staat ook op haar debuutalbum "Songs in A minor". Voor een groot deel was het haar moeder die haar ondersteunde bij het ontwikkelen van haar talenten.
Haar inspiratiebronnen waren onder anderen Stevie Wonder, met wie ze inmiddels al een aantal keren heeft opgetreden, Marvin Gaye, Nina Simone, Donny Hathaway, maar ook Notorious B.I.G., 2Pac, Jay-Z en Wu Tang Clan. In december 2015 trad zij op tijdens "Sinatra 100 — An All-Star GRAMMY Concert" in Las Vegas met een lied van en voor Frank Sinatra (ter ere van diens 100e "verjaardag")
Begin: "Songs in A Minor".
In 2001 brak ze wereldwijd door met haar debuutalbum "Songs in A Minor", en de bijbehorende singles "Fallin en "A Woman's Worth". Voor dit album kreeg ze een VMA, twee Billboard Awards, twee American Music Awards, twee NAACP Image Awards, drie Soul Train awards, twee World Music Awards, een ECCHO Award en het belangrijkste van allemaal: vijf Grammy Awards. Het album ging in de eerste week 235.000 keer over de toonbank, en is tot nu toe wereldwijd 12 miljoen keer verkocht. "Fallin' " wordt nog vaak gezien als Keys' "handtekening".
Haar doorbraak was voor een deel te danken aan een optreden dat ze gaf bij Oprah Winfrey, dit had haar platenbaas Clive Davis voor haar kunnen regelen.
2003-2005: "The Diary of Alicia Keys" en "Unplugged".
In 2003 kwam haar tweede album "The Diary of Alicia Keys" uit. Op het album staan onder meer de nummers "You Don't Know My Name", dit was tevens de eerste single voor het album, "If I Ain't Got You" en "Diary". Van dit album werden in de eerste week 618.000 platen verkocht, en is tot nu toe 8 miljoen keer over de toonbank gegaan.
In 2004 heeft ze haar gedichtenbundel uitgebracht, genoemd "Tears For Water". Hierin zijn zowel gedichten als de teksten van eerder uitgebrachte liedjes te lezen.
Rond 2005 wilde Keys meer gaan doen dan zingen alleen. Zo speelde ze in een door Halle Berry gecoproduceerde film, over een pianiste die in het begin van de 20e eeuw leefde, getiteld 'Compositions in Black & White'.
In oktober 2005 kwam haar derde album uit, een livealbum, opgenomen op 14 juli 2005 in New York. Het album is getiteld "MTV Unplugged". Op het album staan overwegend nummers van haar eerdere platen, maar er staan ook een aantal nieuwe nummers op. De single "Unbreakable" deed het goed op de radio.
In november 2005 begon ze met de opnames van de speelfilm "Smokin' Aces". Hierin spelen onder andere Ben Affleck, Ryan Reynolds, Jeremy Piven en Andy García. Alicia Keys speelt een vrouwelijke huurmoordenaar. De film kwam uit in januari 2007.
2006-2008: "As I Am" en filmcarrière.
In april 2007 verscheen de film "The Nanny Diaries", gebaseerd op het populaire gelijknamige boek, waarin Keys naast Scarlett Johansson een rol speelde.
Op 13 november 2007, kwam Keys' album "As I Am" uit. Het album is tot op heden wereldwijd zo'n 6 miljoen keer verkocht. De single "No One" werd een grote hit, en stond in meerdere landen op nummer één in de hitlijsten. In Nederland behaalde "No One" de vierde plek. Ook de tweede single van het album, "Like You'll Never See Me Again", werd een succes. Later werden ook "Teenage Love Affair" en "Superwoman" als singles uitgebracht. Aan "As I Am" werkten onder andere John Mayer, en een aantal bekende Amerikaanse songwriters mee.
In 2008 nam Keys het nummer "Another Way to Die" op, dat diende als de titelsong voor de James Bondfilm "Quantum of Solace". Ze speelde het nummer samen met Jack White.
In oktober 2008 verscheen ze in de film The Secret Life of Bees samen met Queen Latifah, Dakota Fanning en Sophie Okonedo. Hierin vertolkte ze één van de hoofdrollen.
2009: "The Element of Freedom" en "Empire State of Mind".
Haar vierde studioalbum, getiteld "The Element of Freedom", werd op 15 december 2009 in de Verenigde Staten uitgebracht. Ze speelde op het Cayman Island Jazz Festival. "Doesn't Mean Anything" werd als eerste single via het internet verspreid: op 15 september via haar YouTube-kanaal en op 22 september via iTunes. Eind 2009 oogstten Keys en rapper Jay-Z succes met het liedje "Empire State of Mind".
2012: "Girl On Fire".
Na "The Element of Freedom" trouwde Keys met Swizz Beatz en beviel ze van hun eerste kind. In juni 2012 kondigde Keys een nieuw album aan. Het liedje "New Day" is sindsdien via het internet te beluisteren. Als eerste single van dit album zal "New Day" worden uitgebracht. Keys werkte voor het album, getiteld "Girl On Fire", samen met onder anderen Bon Iver, Mark Ronson, Jamie Smith (van The xx), Emeli Sandé en Paul Epworth.
2016: "Here".
Vier jaar na haar vorige album bracht Keys in 2016 haar zesde studioalbum uit, genaamd "Here". De eerste officiële single van het album werd "Blended Family (What You Do For Love)", waarop ze samenwerkte met rapper A$AP Rocky. Twee singles die Keys eerder in 2016 had uitgebracht, "In Common" en "Hallelujah", verschenen op de deluxe versie van het album.
Privéleven.
Keys kreeg in 2010 een zoon met haar partner Swizz Beatz, met wie ze op 31 juli 2010 trouwde. In 2014 kregen ze een tweede zoon. Haar man heeft uit eerdere relaties 1 dochter en 2 zonen.
Muziekstijl.
Keys verwerkt de piano in veel van haar nummers, omdat ze al van jongs af aan piano speelt. Naast piano speelt Keys ook nog 4 andere instrumenten, waaronder viool en cello. Haar nummers gaan vaak over liefde, een gebroken hart en over de kracht van vrouwen. Haar muziek werd geïnspireerd door vele artiesten, onder wie Prince, Nina Simone, Barbra Streisand, Marvin Gaye, Quincy Jones en Stevie Wonder. Keys' stijl bestaat uit soulmuziek, die wordt ondersteund door bas en geprogrammeerde beats, en ze verwerkt de klassieke piano in haar R&B-, jazz- en soulmuziek. Ze experimenteert op haar derde studioalbum, As I Am, ook met pop- en rockmuziek.
Keys heeft het bereik van een contralto, dat zijn 3 octaven.
Door haar carrière heen heeft Keys al verschillende prijzen gewonnen, en heeft ze een onderscheiding gekregen van de RIAA. In Amerika heeft Keys al meer dan 14 miljoen albums verkocht en wereldwijd zelfs meer dan 30 miljoen.
