Epidemiologie.
De cholerakaart van Dr. John Snow
De epidemiologie is de wetenschappelijke studie van het vóórkomen en de verspreiding van ziekten binnen en tussen populaties. Vaak wordt epidemiologie gezien als de methodeleer van onderzoek naar gezondheid en ziekte in menselijke populaties (in tegenstelling tot dierlijke- of celpopulaties). De centrale variabele in elk epidemiologisch onderzoek is immers een gezondheids- of ziektemaat. Het vakgebied behandelt zowel etiologie, diagnostiek, prognostiek als interventie vraagstukken. Hiermee is dit type onderzoek van wezenlijk belang voor de verbetering van de preventieve en curatieve gezondheidszorg, in zowel de medische als de paramedische sector. Statistische analyses van vaak grote databestanden zijn daarbij een belangrijk hulpmiddel.
Epidemiologie betekent letterlijk "datgene wat er over het volk ligt". Het heeft de specifieke betekenis gekregen van "datgene wat er aan ziekte onder het volk is". Voor (landbouwhuis)dieren wordt de specifieke term veterinaire epidemiologie gebruikt, hoewel hier beter gesproken kan worden van "epizoötiologie".
Geschiedenis van de epidemiologie.
De Britse Dr. John Snow ontdekte de oorzaak van een cholera-epidemie in de Broad Street van het Londense Soho in 1854. Door het ondervragen van cholerapatiënten en het in kaart brengen van de ziektegevallen concludeerde hij dat het water uit de lokale pomp de infectiehaard van de ziekte moest zijn. Hij maakte een eind aan de epidemie door het hengsel van de pomp te verwijderen. Dr. Snow ontdekte dus niet de verwekker van de cholera, een bacterie die pas later werd ontdekt, maar legde de grondslag van de nieuwe epidemiologische wetenschap, die de verspreiding van ziekten onder een bevolking bestudeert. Het was een belangrijke gebeurtenis in de ontwikkeling van de bevordering van de volksgezondheid.
Eén van de belangrijkste ontdekkingen van de epidemiologie is het verband tussen roken en longkanker door de Engelsman Sir Richard Doll.
