Prevalentie.
De prevalentie van een aandoening is het aantal gevallen per duizend of per honderdduizend "op een specifiek moment" in de bevolking. Prevalentie kan ook "lokaal" worden gelimiteerd: in een bepaald gebied komt een ziekte meer of minder voor.
Het begrip prevalentie mag niet worden verward met incidentie dat het aantal "nieuwe" gevallen over een bepaalde tijdruimte telt.
Bij een chronische ziekte kan een beperkte incidentie toch een vrij hoge prevalentie vertonen.
In Europa krijgt een ziekte de classificatie zeldzaam, wanneer ze bij minder dan 5 op de 10.000 mensen voorkomt.
