Bevolkingsonderzoek.
Zo is weleens het idee geopperd om rokers op latere leeftijd jaarlijks voor een longfoto op te roepen; dit bleek niet werkbaar omdat aan punt 1, 3, en 4 niet werd voldaan: een longtumor kan in drie maanden verschijnen, de prognose blijft zelfs bij vroege ontdekking slecht, en het blootstellen van grote bevolkingsgroepen aan de straling van een thoraxfoto is niet geheel onschadelijk.
In 2016 wordt er in Nederland bij vrouwen op borstkanker (vrouwen van 50 tot 75 jaar, tweejaarlijks onderzoek) en op baarmoederhalskanker (vrouwen van 30 tot 60 jaar, vijfjaarlijks onderzoek) gescreend; het nut hiervan blijft omstreden. Baby's worden door een hielprik op 17 aangeboren afwijkingen gescreend, onder andere PKU, AGS en CHT. Zwangere vrouwen kunnen een combinatietest laten doen om te screenen op het syndroom van Down. Dit is een voorbeeld van prenatale screening.
Zowel mannen als vrouwen tussen 55 en 75 jaar worden in Nederland onderzocht via een bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Zij ontvangen elke twee jaar een uitnodiging. Het bevolkingsonderzoek is gestart in 2015.
