	Wielerwedstrijd van Taliban
	Veertien aanhangers van de fundamentalistische machthebbers in Kabul hebben dinsdag gestreden om de eerste plaats in een door de Taliban georganiseerde wielerwedstrijd. Volgens het hoofd van het Afghaans Olympisch Comité was de wedstrijd uitgeschreven om te laten zien dat de Taliban sport serieus nemen. Het parkoers, vijf kilometer lang, was niet zwaar. Wel zwaar waren de fietsen: stalen rossen van Russische makelij met bagagedragers. Winnaar werd Amanullah, werknemer van het ministerie van Nationale Veiligheid.

Foto
	FOTO REUTER

