PSV (voetbalclub).
PSV is een voetbalclub uit Eindhoven. Deze werd op 31 augustus 1913 opgericht onder de naam Philips Sport Vereniging als sportvereniging van Philips-medewerkers.
PSV groeide uit tot een club die behoort tot de traditionele top drie van het Nederlands betaald voetbal. Op de UEFA-ranglijst van beste clubs in Europa stond PSV op 12 mei 2017 met 46.212 punten op de 42e plaats. De thuisbasis van PSV is het Philips Stadion.
Ontstaan.
Werknemers van Philips richtten op zaterdag 12 december 1910 het Philips Elftal op. Deze voetbalclub was de voorloper van PSV. De namen van de oprichters zijn te vinden in de notulen van 20 januari 1911: voorzitter Buitelaar, secretaris Formenoij, Heijnemeier, Hakker, Muijs, Van der Wees, Hendrik Huisken en Willem Schouten. De laatste twee werden tevens de medeoprichters van PSV. De clubkleuren werden vastgesteld als een wijnrood shirt met witte kraag en een zwarte broek.
Het Philips Elftal speelde op zondag 15 januari 1911 haar eerste wedstrijd aan de Frederiklaan, op exact dezelfde locatie waar later het Philips Stadion verrees. Nadat Anton Philips zich onder luid gejuich in een open wagen naar het veld liet brengen, verrichtte zijn vijfjarige zoontje Frits Philips de aftrap. Tegenstander was het tweede elftal van Hollandia uit Woensel. Het Philips Elftal won met 4-0 door doelpunten van Van der Slooten, Bouchotte, Leeman en Wiegerink
Met goedkeuring van Gerard en Anton Philips werd op zondag 31 augustus 1913 een sportvereniging opgericht waar verschillende sporten beoefend konden worden, waaronder voetbal. De vereniging werd opgericht door en voor personeelsleden van Philips. Het Philips Elftal sloot zich 22 oktober 1913 aan bij de Philips' Sport Vereeniging, maar behield de naam Philips Elftal tot 31 oktober 1916. De officiële oprichtingsdatum van het Philips Elftal is 12 december 1910, die van PSV 31 augustus 1913. In het begin konden alleen Philipsmedewerkers lid worden, maar vanaf 1928 mochten er ook mensen van buiten het bedrijf bij PSV sporten.
Van personeelsclub tot betaald voetbal.
PSV deed in 1914 voor de eerste keer mee aan de competitie en speelde in het 22 voor het eerst in de hoogste klasse van het Nederlandse voetbal. Na een degradatie naar de tweede klasse in 25 promoveerde PSV een jaar later weer naar de eerste klasse. PSV speelt sinds het seizoen 27 onafgebroken op het hoogste niveau.
PSV werd voor het eerst landskampioen in het seizoen 1929. Hiervoor won het eerst het districtskampioenschap in de Eerste Klasse Zuid en daarna de kampioenscompetitie. De afdeling voetbal werd in april 1933 financieel losgekoppeld van het overkoepelend orgaan. PSV won in 35 haar tweede landskampioenschap en in 50 voor de eerste keer de KNVB beker. De Eindhovense club won in de finale van het toernooi met 4–3 van HFC Haarlem dankzij twee doelpunten van Jan Bijen en twee van Piet Fransen.
PSV nam in 56, een jaar na de invoering van het betaald voetbal in Nederland, als eerste Nederlandse club mee aan de eerste editie van het toernooi om de "Coupe Européenne", de voorloper van de Europacup I, wat in 93 weer de UEFA Champions League werd. Grote man achter het PSV toentertijd was Frans Otten, voorzitter van de Philips-Federatie en sportliefhebber. Hij zorgde voor de juiste faciliteiten voor de sporters, waaronder de voetballers. Het seizoen 57 werd het jaar van Coen Dillen. Hij maakte dat jaar 43 doelpunten in de Eredivisie, een nooit meer verbroken record. PSV werd in het seizoen 63 voor het eerst kampioen in het betaald voetbal. Daarna ging de club tien jaar zonder prijs tegemoet. Onder bestuursvoorzitter Frits Philips schroefde Philips mede onder druk van vakbonden de 'sponsoring' terug. Het duurde tot begin jaren 70 voor de investeringen weer toenamen.
Gouden periodes.
Willy van der Kuijlen met de zojuist met PSV gewonnen UEFA Cup
Midden jaren 70 was de eerste 'gouden periode' voor PSV. Met voetballers als Willy van der Kuijlen en de gebroeders Willy en René van de Kerkhof won PSV vanaf het 74 meerdere landskampioenschappen en nationale bekers. Zij wonnen samen met onder anderen Jan van Beveren, Huub Stevens, Ernie Brandts, Adrie van Kraaij, Kees Krijgh, Jan Poortvliet. Harry Lubse en Gerrie Deijkers in 78 ook de UEFA Cup, de eerste Europese prijs in de clubhistorie. De finale van het toernooi werd beslist over twee wedstrijden, waarin PSV SC Bastia versloeg. Na 0–0 in Frankrijk won de Eindhovense club thuis met 3–0. Van der Kuijlen speelde uiteindelijk ruim zeventien seizoenen voor PSV waarin hij onder meer 528 competitiewedstrijden speelde. Dit leverde hem de bijnaam "Mister PSV" op. Hij stopte in 1982 met 311 competitiedoelpunten achter zijn naam met voetballen, waarmee hij ook topscorer aller tijden van de Eredivisie werd.
In de tweede helft van de jaren 80 begon de beste periode in de clubgeschiedenis. Tussen 86 en 92 werd PSV zes keer nationaal kampioen en won ze drie keer de KNVB beker. Daarbij was de Eindhovense club in de periode 1986-90 de eerste sinds de oprichting van de Eredivisie die vier keer op rij landskampioen werd. Het hoogtepunt in de clubhistorie vond plaats in het seizoen 88, toen PSV op 25 mei 1988 onder leiding van coach Guus Hiddink het toernooi om de Europacup I won. Een team bestaand uit onder anderen Hans van Breukelen, Eric Gerets, Ivan Nielsen, Ronald Koeman, Jan Heintze, Gerald Vanenburg, Berry van Aerle, Søren Lerby, Edward Linskens, Wim Kieft en Hans Gillhaus speelde in de finale met 0–0 gelijk tegen Benfica, om daarna door middel van een beslissende strafschoppenreeks te winnen. Invaller Anton Janssen schoot de zesde en beslissende penalty binnen voor PSV. Als gevolg van het winnen van de Europacup 1 speelde PSV op 11 december 1988 in Tokio voor de wereldbeker, tegen Club Nacional. Na een gelijke stand na 120 minuten verloor PSV ditmaal de strafschoppenserie: 6–7.
Nieuwe millennium.
Hans van Breukelen met de Europacup I
De eerste tijd na 'de gouden periodes' laat zich omschrijven als een periode van ontwikkeling van spelers, die via PSV de stap maakten naar de internationale top. Voorbeelden hiervan zijn latere winnaars van de prijs voor wereldvoetballer van het jaar zoals Romario en Ronaldo, maar ook Ruud van Nistelrooij, Phillip Cocu en Jaap Stam. Bij de eerste editie van de Champions League in 93 was PSV de eerste Nederlandse vertegenwoordiger. Na het landskampioenschap in het jaar dat daaraan voorafging, volgden een paar seizoenen zonder prijzen voor PSV. Dit had onder mee te maken met een sportieve piek bij titelconcurrent Ajax, dat in die jaren zowel nationaal als internationaal titels won. In 1994 voerde toenmalig voorzitter William Maeyer een reorganisatie door onder de naam "Scenario 1994-95, opnieuw naar de top". Daarin werd afscheid genomen van diverse oudgedienden. Luc Nilis begon in deze tijd aan een periode waarin hij zich in zes seizoenen de top vijf van PSV's clubtopscorers aller tijden binnenschoot. Het veertiende landskampioenschap in het seizoen 97 was voor de Eindhovense club het laatste in de jaren 90.
In het eerste decennium van het nieuwe millennium domineerde PSV het Nederlandse voetbal. De club won van 00 tot en met 08 zes landskampioenschappen en was van 98 tot en met 09 twaalf jaar op rij vertegenwoordigd in de Champions League. Spelers als Mark van Bommel, Wilfred Bouma, Van Nistelrooij, André Ooijer, Mateja Kežman, Jan Vennegoor of Hesselink en Ji-sung Park waren hoekstenen binnen de selecties op dat moment. In deze tijd ontstond de term "Eindhoven, voetbalhoofdstad". Europees reikte PSV in deze jaren één keer tot de halve finale van de Champions League, eenmaal tot de kwartfinale en vier keer tot de kwartfinale van de UEFA Cup. Er vertrokken weer spelers naar Europese topclubs, zoals Van Bommel, Park, Kežman en Arjen Robben. Daarnaast werd de eigen jeugdopleiding opgewaardeerd en kreeg PSV in 2007 de titel 'beste jeugdopleiding van Nederland'. Ibrahim Afellay, Otman Bakkal, Ismaïl Aissati en Dirk Marcellis waren voorbeelden van het nieuwe elan in Eindhoven.
Koerswijziging.
Standbeelden van Coen Dillen (voor) en Willy van der Kuijlen (achter)
Nadat PSV van 05 tot en met dat van 2007/08 opnieuw vier keer op rij landskampioen werd, stokten de successen. De club eindigde het seizoen 09 als vierde en ook de volgende drie jaren liep het zowel een nieuwe landstitel als een eindklassering in de top 2 mis. Nadat PSV het seizoen 13 afsloot op de tweede plaats in de Eredivisie, vond er een koerswijziging plaats. Vrijwel het gehele basisteam van de voorgaande jaren werd vervangen. Zes van de spelers hiervan leverden de club samen ruim €44.500.000,- aan transfersommen op, de contracten van acht andere selectiespelers werden niet verlengd en teruggekeerde spelers als Van Bommel en Bouma beëindigden hun actieve loopbaan. Technisch directeur Marcel Brands stelde vervolgens een nieuwe selectie samen met voornamelijk jonge spelers waarin PSV groeipotentie zag. Jeffrey Bruma, Florian Jozefzoon, Adam Maher, Stijn Schaars en Santiago Arias kostten de club gezamenlijk $11.500.000,- en de toen achttienjarige Karim Rekik werd gehuurd van Manchester City. Zij gingen samen met nog aanwezige jonge spelers als Jetro Willems, Georginio Wijnaldum, Oscar Hiljemark, Luciano Narsingh en Tim Matavž en spelers afkomstig uit de eigen jeugd als Jeroen Zoet, Joshua Brenet, Abel Tamata, Jorrit Hendrix, Peter van Ooijen, Rai Vloet, Jürgen Locadia, Zakaria Bakkali en Memphis Depay de nieuwe PSV-selectie vormen. Ji Sung Park keerde terug naar de club om samen met Schaars voor enige ervaring in het team te zorgen. Oud-speler Cocu werd voor het eerst in zijn carrière aangesteld als hoofdcoach. Daarnaast ging PSV meer investeren in de eigen jeugdopleiding.
Het eerste seizoen van PSV onder Cocu eindigde op de vierde plaats op de ranglijst van 2014. Het duurde tot de laatste speeldag voor de club zeker was van deelname aan Europees voetbal, nadat ze halverwege de competitie nog op de negende plaats stond. PSV begon het seizoen 15 met vrijwel dezelfde selectie, met Luuk de Jong in plaats van de verkochte Matavž en Andrés Guardado in plaats van de gestopte Park. Ditmaal greep de club op de tweede speeldag de koppositie en stond ze die de rest van het seizoen niet meer af. Een 4–1-overwinning thuis tegen sc Heerenveen in speelronde 31 zorgde ervoor dat het 22ste landskampioenschap in de clubhistorie officieel een feit werd. PSV eindigde het seizoen met 88 punten, onder meer dankzij 29 overwinningen in 34 competitiewedstrijden. Dit aantal punten en overwinningen waren allebei nieuwe clubrecords. Tijdens de slotfase van het seizoen werd bekend dat Philips na het seizoen 2015/16 ging stoppen als hoofdsponsor. De club zou voor het eerst sinds de invoering van de shirtsponsoring een andere naam dan Philips op de borst gaan dragen.
Ondanks de verkoop van uitblinkers Depay en Wijnaldum behaalde PSV in het seizoen 16 voor het tweede jaar op rij meer dan tachtig punten (84). Daarmee was ze de eerste Nederlandse club die dit lukte sinds PSV dit zelf voor het laatst deed in de seizoenen 2004/05 en 06. Net als toen werd PSV hiermee in 2015/16 voor het tweede jaar op rij landskampioen. De beslissing viel ditmaal op de laatste speeldag van het seizoen. De club begon aan speelronde 34 met evenveel punten als Ajax, maar met een doelsaldo dat zes doelpunten minder was. PSV won die dag vervolgens met 1–3 uit bij PEC Zwolle, terwijl Ajax uit bij De Graafschap met 1–1 gelijkspeelde.
Complexen.
PSV beschikt over twee verschillende complexen. De thuiswedstrijden worden gespeeld in het Philips Stadion en de trainingslocatie is de Herdgang.
Philips Stadion.
PSV speelt haar thuiswedstrijden in het Philips Stadion. Het stadion ligt in het stadsdeel Strijp in de wijk Philipsdorp, nabij het centrum van Eindhoven. De huidige tribunes zijn in meerdere fases gebouwd. De laatste grote wijzigingen dateren van 2000, toen de hoeken werden dichtgebouwd. De tribunes zijn 33 meter hoog en het veld is 105 meter lang en 68 meter breed. Sinds het seizoen 2005/2006 zijn alle hekken rondom het veld verdwenen. Het gehele stadion beschikt over verwarmde tribuneplaatsen en de capaciteit bedraagt 35.000 toeschouwers. Mede in verband met een mogelijke kandidatuur van Nederland (samen met België) voor het WK 2018 wordt er onderzocht of een uitbreiding van het stadion naar 43.000 zitplaatsen haalbaar is; de minimumcapaciteit voor een WK-stadion is 42.000. Een andere reden is het maximum beschikbare aantal seizoenskaarten. In het seizoen 2008/2009 heeft PSV het maximumaantal seizoenskaarten verkocht en is er een wachtlijst van circa 5000 mensen, waarna plaatsing op de wachtlijst niet meer mogelijk is. Verder hebben diverse bedrijven een kantoor of winkel in het stadion en zijn er tevens twee restaurants gevestigd, waarvan één bekroond is met een Michelinster. De grond van het Philips Stadion is in het bezit van de gemeente Eindhoven.
De Herdgang.
Het trainingscomplex van PSV is op ongeveer drie kilometer afstand van het Philips stadion gevestigd. In een bosrijke en rustige omgeving ligt de De Herdgang. Het ligt aan de noordkant van Eindhoven, nabij landgoed De Wielewaal, aan de Oirschotsedijk. De Herdgang wordt vaak als synoniem gezien voor de rust die er in en om de club PSV heerst. Daarbij speelt ook de familie van Kemenade een prominente rol, onder aanvoering van vader Harry van Kemenade, tevens "lid van verdienste" van PSV, die samen met zoon Paul en dochter Liesbeth de professionele sectie van de Herdgang verzorgen. Het complex bestaat uit verschillende trainingsfaciliteiten, waaronder een fitnesscentrum en onder meer een tennisbaan. Behalve als trainingscomplex is de Herdgang ook in gebruik als trainings- en wedstrijdcentrum van de jeugdafdeling en de amateursectie. De Herdgang beschikt in totaal over zeven voetbalvelden, waarvan één kunstgrasveld.
Organisatie.
Sinds 1 juli 1999 zijn alle professionele en jeugdactiviteiten van de Eindhovense Voetbal Vereniging PSV en de commerciële activiteiten van de Stichting PSV Voetbal ondergebracht in PSV NV. Binnen deze NV is een adviserende en toezichthoudende rol weggelegd voor de Raad van Commissarissen. De NV heeft verschillende soorten aandelen uitgegeven, gewone aandelen, priorititeitsaandelen en één bijzonder aandeel. De aandelen worden gehouden door de stichting PSV voetbal en de Eindhovense voetbalvereniging PSV. Het bijzondere aandeel is in bezit van Eindhovens voetbalvereniging PSV. De houder van het bijzondere aandeel heeft een beslissende stem in verschillende zaken van de NV zoals het wijzigen van de doelomschrijving, naam, structuur, logo en stadionlocatie. De prioriteitsaandelen, in bezit van de stichting PSV voetbal, bepaalt het aantal directeuren en commissarissen en kan een bindende voordracht doen voor nieuwe commissarissen en directieleden alsmede hun ontslag of schorsing.
De eindverantwoordelijkheid voor de dagelijkse leiding van PSV NV ligt bij de voorzitter, casu quo algemeen directeur. In juli 2014 volgde Toon Gerbrands Tiny Sanders op als algemeen directeur. In 2006 werd de functie van technisch directeur vervangen door die van technisch manager, die niet tot de directie behoort. Op 1 juni 2010 volgde Marcel Brands Adrie van Kraaij op in deze hoedanigheid.
Communicatiemiddelen.
PSV communiceert op diverse manier met de fans, sponsor en andere belangstellenden. Middels drukwerk wordt onder meer voor elke thuiswedstrijd de "PSV-flits" gratis uitgedeeld aan de supporters. Verder komt het blad "PSV Inside" uit. Dat is een blad dat verkrijgbaar is in de winkel of waar een abonnement op af te sluiten is. Verder worden nog het blad "PSV Inzake" en "PSV Phoxynieuws" uitgegeven. Deze bladen worden aan de leden toegezonden van respectievelijk PSV Netwerk voor ondernemers en van de Phoxyclub, voor jeugdige supporters. Verder communiceert PSV dagelijks via haar internetsite, www.psv.nl. De website is ook in het Engels en Spaans beschikbaar en geeft onder andere ook actuele informatie over de trainingstijden van de A-selectie. Verder beschikt de website over achtergrondinformatie over de selectie en de wedstrijden, en is in het archief terug te bekijken tot berichten uit 2002. PSV beschikt tevens over een eigen forum waar leden met elkaar van gedachten kunnen wisselen. Tevens heeft PSV een interne en externe televisieservice, die bestaat uit een online televisiedienst, een digitaal kanaal bij KPN, het programma Clubvoetbal Insite op RTL 5, en een dagelijks voetbaljournaal op Planet Voetbal. Bij de online televisiedienst op PSV.nl en PSV.tv zijn actualiteiten, voor- en nabeschouwingen op wedstrijden, portretten van spelers, historische fragmenten, inside- en businessvideo's te zien. Verder heeft PSV ook een overeenkomst met YouTube over het aanleveren van beeldmateriaal van PSV.tv. Sinds 2013 voert Official Supplier Markteffect alle onderzoeken voor PSV uit. De voorspellingen van PSV supporters worden elke thuiswedstrijd in het Philips Stadion onderzocht en met de supporters gedeeld.
Aanhang.
PSV heeft al jaren een stabiel aantal seizoenkaarthouders. De laatste twee jaar zijn de seizoenskaarten zelfs uitverkocht. PSV beschikt over het maximum van 29.000 seizoenkaarthouders en een wachtlijst die de 5.000 mensen overschrijdt. De aanvragen voor nieuwe seizoenskaarten voor het seizoen 2008/09 werd na een week stopgezet. PSV verkoopt maximaal 29.000 seizoenkaarten terwijl het stadion een capaciteit van 35.000 toeschouwers heeft, omdat men wil dat er altijd kaarten via de losse verkoop beschikbaar zijn voor supporters. Het grootste gedeelte van de PSV-aanhang komt uit Noord-Brabant, al zijn er ook buitenlandse seizoenkaarthouders. De fanatieke supporters zijn verzameld op “Oost”, de eerste ring van de oosttribune van het Philips Stadion.
Supportersverenigingen.
PSV beschikt over twee officiële supportersverenigingen. Één ervan is de oudste supportersvereniging van Nederland, "Supportersvereniging PSV". Deze vereniging werd opgericht op 1 augustus 1920. Deze vereniging kenmerkt zich door het organiseren van de supportersreizen naar de wedstrijden van PSV, zowel in binnen- als in buitenland. De andere vereniging is "PSV Fans United". Op 19 januari 2001 werd deze vereniging opgericht en is op 27 november 2001 schriftelijk officieel erkend door PSV. De vereniging is opgericht door de fanatieke supporters met als doel op te komen voor de sfeersupporters van PSV. Naast de twee supportersverenigingen heeft PSV ook een fanclub voor kinderen van 0 tot en met 12 jaar. PSV was de eerste Nederlandse club die met een dergelijke fanclub kwam. De fanclub begon in 1998 onder de naam PSV Junior Club en was een gratis club om kinderen kennis te laten maken met PSV. Later is de naam gewijzigd in PSV Phoxy Club. Anno 2008 is het een betaald lidmaatschap. In november 2007 kon PSV het 20.000e lid verwelkomen.
Sfeergroepen.
Naast de officiële verenigingen kent PSV ook nog supportersgroepen welke gericht zijn op tifo. De officiële vereniging PSV Fans United beschouwt dit als onderdeel van hun beleid, wat onder meer in ogenschouw kwam door een sfeeractie voor Timmy Simons welke door hen was georganiseerd. Een andere groep die zich voornamelijk op tifo richt is Lighttown Madness. De sfeeracties voor Heurelho da Silva Gomes komen van hen. Een andere groep, die bestaat uit jongeren van Vak ZZ die in de leeftijd van 12 tot 16 jaar zijn, heeft zich verenigd in Red White Entity. Al deze sfeergroepen voeren hun acties uit in samenwerking met PSV, en soms ook met elkaar.
Mascotte.
De kidsclub, PSV Phoxy Club, is genoemd naar de mascotte van PSV, Phoxy. Zoals de naam al aangeeft is Phoxy een vos. Phoxy is gekleed in het PSV clubtenue en heeft rugnummer 99. De manier van schrijven van de naam refereert aan het Engelse woord Fox, maar dan met de eerste twee letters van Philips. In het jaar 2006 werd Phoxy mascotte van het jaar.
Imago van de club.
Uit een onderzoek uit 2007 van het bureau Sport+Markt voor de Eredivisie CV, waarin de imagowaarde van de eredivisieclubs werd bekeken, kwam naar voren dat PSV op de eerste plaats stond wat betreft aantrekkelijkheid. Het onderzoek maakte deel uit van het zogenaamde CPM-model (Club Positioning Matrix), dat door de Eredivisie CV gebruikt wordt als barometer voor het verdelen van de tv-gelden onder de clubs. De CPM-ranking telt voor de helft mee. Sportieve prestaties in de Eredivisie voor de andere helft. Bij de CPM tellen naast het imago (voor 23% bepalend) ook de merkwaarde (23%), de doelgroep (9%), het stadion (13%), de omzet (23%) en de UEFA-ranglijst (9%) mee bij het bepalen van de score. PSV staat op deze lijst tweede met 2648 punten van de maximale 3462. Uiteindelijk bepalen de CPM-ranglijst en de sportieve prestaties in de Eredivisie per club hoe de tv-gelden worden verdeeld, beide worden gewogen over de afgelopen drie seizoenen.
Logo.
Het eerste logo van PSV bestond uit een cirkel waarin een gloeilamp was verwerkt. In de lamp stond “Philips” en erboven “sport”. Later is het veranderd in een ovale vorm met een vlag erin waar in de vlag wederom een ovaal was geplaatst met de letters PSV er in. Medio jaren negentig is het logo ingevoerd zoals het nu is. De buitenste ovaal is rood-wit horizontaal gestreept, waarop de vlag is geplaatst met de letters PSV die groter en dikker zijn gemaakt. In 2014 werd onderaan in de lauwerkrans de tekst 'EST 1913' aan het logo toegevoegd, wat verwijst naar het jaar van oprichting.
Tenue.
Het officiële tenue van PSV bestaat uit een rood-wit verticaal gestreept shirt, een zwarte broek en witte sokken. In de loop der jaren heeft PSV regelmatig van shirt gewisseld, soms geheel rood, soms geheel wit, of dunne en dikke strepen. In 2000 werd een shirt ingevoerd met zeven gelijke strepen, vier witte en drie rode. De rode kleur werd officieel vastgelegd als pms 106 (PSV-rood) en de plaats van het clublogo als ergens op de borst. PSV kende sinds de invoering van de shirtsponsoring in 1982 tot 2016 één shirtsponsor, Philips. Er werd in 2016 een driejarig contract gesloten met EnergieDirect.nl. De achtergrond bij de tekst Philips was bijna altijd één kleur. In het seizoen 1994/95 heeft PSV enkele wedstrijden met Philips op een volledig gestreept shirt gespeeld, maar dat is tijdens het seizoen veranderd vanwege de verminderde leesbaarheid. Sinds 1970 heeft PSV vier kledingsponsors gehad. Nike werd in 1995 kledingsponsor van PSV. Het sponsorcontract werd verlengd tot en met het seizoen 2014-2015. PSV sloot een akkoord met Umbro over de sponsoring van de kleding van 2015-2016 tot en met 2019-2020. Sinds 1998 werd om het jaar een nieuw shirt uitgebracht. In de even jaren kreeg PSV een nieuw thuistenue, in de oneven jaren een nieuw uittenue. Voor Nike was Adidas de sponsor. Van 1974 tot 1995 stond hun logo op het shirt. Le Coq Sportif was de eerste sponsor van PSV, van 1970 tot 1974. Ter ere van het honderdjarig bestaan op 31 augustus 2013 werd er voor het seizoen 2013/2014 gekozen voor een rood thuisshirt met een witte broek en witte sokken. De letters van hoofdsponsor Philips en het logo van kledingsponsor Nike waren goudgekleurd. Daarna keerde de stijl van de jaren daarvoor terug, zij het niet dat de rood en witte strepen waren omgedraaid. In plaats van een rode streep in het midden, stond er nu een witte streep in het midden. Dit is een jaar later weer teruggedraaid. Ook werd er weer met een zwarte broek en witte kousen gespeeld.
Begroting.
In het seizoen 2007-2008 werkte PSV met een begroting van 65 miljoen euro. Een stijging van 10 miljoen euro ten opzichte van het seizoen ervoor. In het seizoen 2006/07 draaide PSV een omzet van 88 miljoen euro, een record in de clubgeschiedenis. Het grootste deel van dat bedrag waren de inkomsten van de UEFA die PSV 31,6 miljoen euro betaalde vanwege televisierechten, reclame-inkomsten en wedstrijdpremies uit de Champions League. Andere inkomstenbronnen waren onder andere sponsorinkomsten voor een bedrag van 16,8 miljoen euro, stadionexploitatie 14,0 miljoen euro, media (voornamelijk televisierechten) 7,4 miljoen euro, seizoenskaarten 6,2 miljoen euro en losse kaartverkoop 5,5 miljoen euro. De bedrijfslasten waren 65,5 miljoen euro waarvan het grootste bedrag kosten waren van lonen en salarissen, te weten 35,6 miljoen euro. In het seizoen 2007/08 ontving PSV € 27 miljoen van de UEFA vanwege deelname aan de Champions League.
Jeugdopleiding.
Naast het eerste elftal kent PSV ook een jeugdopleiding. Daar waar PSV het zwaartepunt lang legde op vooral het scouten van de juiste spelers, kwam de jeugdopleiding ogenschijnlijk vaak op het tweede plan. Naast een jeugdafdeling had PSV van 1987 tot 2000 een jeugdinternaat. Onder meer de latere international Peter Hoekstra zat daarop. Spelers die niet op het jeugdinternaat zaten, maar wel doorstroomden vanuit de eigen jeugdopleiding, zijn onder andere (ex-)internationals Wilfred Bouma, Boudewijn Zenden, Klaas-Jan Huntelaar en Ibrahim Afellay. De jeugdopleiding loopt van de F- tot de A-jeugd, plus het jeugdelftal, ook wel Jong PSV genoemd. De jeugd speelt haar wedstrijden op sportcomplex de Herdgang. In 2007 ontving PSV de trofee voor beste Jeugdopleiding van Nederland.
Jong PSV kwam met ingang van het seizoen 2013/14 onder leiding van Darije Kalezić, die daarmee Marco Roelofsen opvolgde. Dat was eveneens de eerste jaargang sinds de invoering van het betaalde voetbal waarin de KNVB jeugdteams toeliet tot de Eerste divisie. Dit betroffen Jong Ajax, Jong Twente en Jong PSV. Door in speelronde tien tot en met achttien twintig punten te halen, won Jong PSV datzelfde seizoen de tweede periode. Daarmee werd het als eerste 'Jong'-team ooit periodekampioen in de Eerste divisie. Waar dit voor reguliere Eerstedivisieteams kwalificatie voor de nacompetitie betekent, waren de drie Jong-teams hier bij voorbaat al van uitgesloten. De toelating daartoe ging daarom in plaats daarvan naar Sparta Rotterdam, dat in speelronde tien tot en met achttien negentien punten haalde.
De jeugdopleiding van PSV bracht tot nu toe 27 Oranje-internationals op. De onderstaande lijst staat in volgorde van hun debuut in het Nederlands voetbalelftal.
Samenwerkingsverbanden.
PSV werkt samen met een aantal clubs uit Nederland. PSV had ook samenwerkingen met buitenlandse clubs, maar die zijn opgeheven.
Clublied.
Het clublied van PSV bestaat uit vier coupletten. Het werd op 3 oktober 1950 ingevoerd als officiële clublied. De muziek is gecomponeerd door Kees van der Weijden, voormalig dirigent van de Philips Harmonie. De tekst is geschreven door voormalig PSV-keeper Jo Vermeulen.
Punten sinds 1956.
Een overzicht van de behaalde punten vanaf de oprichting van de Eredivisie in 1955/56 tot en met het heden, omgerekend naar 34 wedstrijden per seizoen en 3 punten voor een overwinning).
Europees voetbal.
PSV nam vanaf het seizoen 1974/75 ieder jaar deel aan een Europees toernooi (Europacup I/Champions League, Europacup II of UEFA Cup/Europa League). In die tijd won PSV één keer de UEFA Cup (78) en één keer de Europacup I (88). In de seizoenen 71 en 75 haalde de club de halve finale van het Europacup II-toernooi, in 76 die van de Europacup I en in 05 die van de Champions League. PSV won in 1988 als één van de weinige Europese clubs de "continentale treble" (winst van het landskampioenschap, de nationale beker en de Europacup I).
PSV nam in het seizoen 93 voor het eerst deel aan de dat jaar ook opgerichte Champions League. De club speelde op 25 november 1992 haar eerste wedstrijd in dit toernooi, uit bij FC Porto (2–2). Romário maakte die dag beide treffers en was daarmee de eerste die scoorde voor PSV in de Champions League.
PSV nam van seizoen 98 tot en met seizoen 09 twaalf seizoenen op rij deel aan de UEFA Champions League, een Nederlands record. De Eindhovense club boekte op 30 oktober 2002 haar grootste overwinning in dit toernooi: 3–0 thuis tegen AJ Auxerre. De grootste uitzege is een overwinning van 1–3 op HJK Helsinki op 25 november 1998. PSV's grootste nederlagen in de CL vonden plaats op 25 september 2002 en 8 maart 2006: 0–4 thuis tegen Arsenal en 4–0 uit tegen Olympique Lyon.
Ruud van Nistelrooij maakte acht CL-doelpunten voor PSV en is daarmee clubtopscorer in dit toernooi. Johann Vogel speelde het hoogste aantal wedstrijden in de Champions League voor de Eindhovense club: 38. Ismaïl Aissati werd op een leeftijd van 17 jaar en 46 dagen de jongste PSV-er ooit in de Champions League, Jan Heintze met 39 jaar en 66 dagen de oudste. Arjen Robben was de jongste speler die voor PSV een CL-doelpunt maakte (18 jaar en 280 dagen), Phillip Cocu de oudste (35 jaar en 38 dagen). Doelman Heurelho da Silva Gomes slaagde er dertien CL-wedstrijden in de nul te houden en bezit daarmee dit clubrecord.
PSV speelde op 28 september 2016 haar honderdste wedstrijd in de Champions League. De Eindhovense club was daarmee de zestiende die tot dit aantal kwam. Het werd die dag 2–2 uit bij FK Rostov. Luuk de Jong maakte die dag tevens PSV's honderdste doelpunt in de Champions League, de 2–2.
Beker.
In totaal speelde PSV vijftien finales in het toernooi om de KNVB beker. De eerste was in 1932 tegen DFC Dordrecht. De Dordtenaren wonnen met 5-4 na verlenging. De eerste winst van het bekertoernooi dateert uit 1950, toen HFC Haarlem werd verslagen, met 4-3, ook na verlenging. PSV heeft negen keer de KNVB beker gewonnen.
Bekende en prominente voorzitters.
PSV’s eerste voorzitter was Jan-Willem Hofkes. Hij leidde de club van 1913 tot 1925 (met een tussenpoze van één jaar). De voorzitter was die tijd nog voorzitter van de sportvereniging en nog niet specifiek van de voetbalvereniging. De eerste voorzitter die een Europese prijs won was Aad Groeneveld. Hij was voorzitter van 1970 tot 1983. Samen met Ben van Gelder leidde hij PSV naar de Europese top en zorgde voor een commerciële inslag. Jacques Ruts was voorzitter toen PSV in 1988 de Europacup I won. Ruts was de opvolger van Groeneveld en bleef tien jaar voorzitter van PSV. De laatste voorzitter die een lange termijn in dienst was was Harry van Raaij. Hij was acht jaar voorzitter en onder zijn leiding won PSV vier landstitels.
Bekende en prominente trainers.
Guus Hiddink is de meest succesvolle trainer in het Nederlandse betaald voetbal. Er is geen enkele trainer die meer landskampioenschappen in de Eredivisie heeft gewonnen. Verspreid over twee periodes behaalde Hiddink zes landstitels en tevens vier KNVB bekers, allen bij PSV. Tevens won Hiddink de Europacup I. Hiddink was ruim 7 jaar trainer van PSV, van 1987 tot 1990 en van 2002 tot 2006. Een andere prominente trainer, die bijna acht jaar aan de club verbonden bleef als trainer, is Kees Rijvers. Hij trainde de club van 1972 tot 1980. In die tijd veroverde PSV de UEFA Cup, drie landstitels en twee KNVB bekers. Bobby Robson en Erik Gerets veroverden met PSV twee keer de landstitel.
Bekende en prominente oud-spelers.
Belangrijkste en meest prominente ex-PSV'er is waarschijnlijk Willy van der Kuijlen. Van der Kuijlen wordt ook wel Mr. PSV genoemd. Hij speelde 528 wedstrijden voor PSV en scoorde daarin 308 goals. Een andere bijnaam voor Van der Kuijlen is “skietuh Willy” vanwege zijn harde schot. Een andere PSV’er die bekendstond vanwege zijn harde schot is “het Kanon” Coen Dillen. Beide spelers hebben een standbeeld naast het Philips Stadion staan. Dillen was PSV’er in de jaren vijftig en scoorde in 1955/56 43 doelpunten in één seizoen, nog steeds een record in de Nederlandse Eredivisie. Andere spelers die een record in handen hebben zijn onder meer Hans van Breukelen, Erik Gerets, Jan Heintze, Heurelho da Silva Gomes, Eric Addo, Jefferson Farfán en Ibrahim Afellay. Allen werden met PSV vier keer achtereen kampioen van Nederland. De eerste drie deden dat in de jaren 80, in een tijd dat tevens de Europacup I werd veroverd. Een van de twee Europese Cups die PSV won. Tien jaar eerder won PSV de UEFA Cup, met in het team behalve aanvoerder Willy van der Kuijlen, keeper Jan van Beveren, René en Willy van de Kerkhof, Gerrie Deijkers en Harry Lubse. Ronald Koeman en Erik Gerets zijn voormalige PSV-ers die zowel als speler én als trainer kampioen werden met PSV. Gerets is ook lid van verdienste van PSV, net als bijvoorbeeld Sjef van Run en Roel Wiersma. Wiersma was een verdediger bij PSV eind jaren vijftig, begin jaren zestig. Na zijn actieve carrière werd hij coach bij PSV, de waterpolo-afdeling. Andere spelers die wel in een andere functie bij de voetbaltak van PSV terugkeerden, zijn onder meer Berry van Aerle (supporterscoördinator), Ernie Brandts (assistent-trainer), Toon Brusselers (bestuurslid technische zaken), Phillip Cocu (jeugdtrainer), Guus Hiddink (trainer), Adrie van Kraaij (technisch manager en scout) en Luc Nilis (spitsentrainer). Nilis was een aanvaller en vormde een duo met Van Nistelrooij, die als topspits onder meer de Brazilianen Romario en Ronaldo opvolgde. Andere ex-spelers die bij Europese topclubs spelen of speelden zijn onder anderen Ruud van Nistelrooij, Alex, Mark van Bommel, Arjen Robben, Ibrahim Afellay, Ruud Gullit, Gheorghe Popescu, Boudewijn Zenden, Ji-sung Park, Jaap Stam en Eiður Guðjohnsen.
Recordhouders.
Ronaldo, nummer vijf in de rangschikking 'Meest gescoorde doelpunten in één seizoen'
Meest gescoorde doelpunten in één seizoen
Meeste minuten, onafgebroken, zonder tegendoelpunt, in de Eredivisie
Legendary PSV.
Een team van oud-spelers van PSV speelt onder de naam "Legendary PSV" als gelegenheidsteam wedstrijden, op uitnodiging.
Legendary PSV wordt wisselend vertegenwoordigd door spelers als Berry van Aerle, Mateja Kezman, Ernest Faber, Harry Lubse, Twan Scheepers, Jan Poortvliet, André van Gerven, Erwin Koeman en Stan Valckx. Jaarlijks strijden Legendary PSV en een team van trainers van amateurclubs om de Gerrie Deijkers Trofee.
