	Winst Ajax en verlies Feyenoord in oefenduels
Ajax heeft een oefenwedstrijd tegen de Spaanse club Valencia met 3-2 gewonnen na doelpunten van Babangida (twee) en Litmanen. Blind en Witschge maakten hun rentree in de Amsterdamse formatie. Aanvaller Bogdanovic (op proef) debuteerde voor vijftienduizend toeschouwers in Lorca, vlak bij Murcia.
Feyenoord ging in Argentinië met 3-0 onderuit tegen Independiente in een oefenduel van een keer dertig en een keer 45 minuten. Er was geen publiek in Mar del Plata bij de trainingspartij.


