Röntgenium.
Röntgenium, ook wel roentgenium is een scheikundig element met symbool Rg en atoomnummer 111. Het element is vernoemd naar Wilhelm Röntgen. Tot 1 november 2004 was dit element bekend als unununium met als symbool Uuu.
Ontdekking.
Het daarbij ontstane röntgenium vervalt vrijwel direct daarna tot meitnerium.
Opmerkelijke eigenschappen.
Vanwege het hoge atoomgewicht van 272 rekent men röntgenium tot de superzware atomen.
Het element komt, net als koper, zilver en goud, voor in groep 11, vandaar dat dit element tot de overgangsmetalen wordt gerekend. Andere overgangsmetalen zijn vaste metalen, röntgenium zal dit waarschijnlijk ook zijn.
