	Tweekamp tussen Thomas en Zijlstra
In het programma op het Zwitserse natuurijs is een tweekamp opgenomen tussen Annamarie Thomas en Carla Zijlstra. Na 1500 en 3000 meter plaatst de beste van de twee rijdsters zich voor de wereldkampioenschappen allround, in februari in Nagano.
Vrouwen, 1500 meter: Tonny de Jong, Barbara de Loor, Annamarie Thomas, Marianne Timmer, Carla Zijlstra; 3000 meter: De Jong, De Loor, Thomas en Zijlstra. Mannen, 1500 meter: Martin Hersman, Ids Postma, Rintje Ritsma, Jeroen Straathof, Falko Zandstra; 5000 meter: Bob de Jong, Postma, Ritsma en Gianni Romme.

