British Broadcasting Corporation.
Het Broadcasting House is het hoofdkwartier van de BBC in Londen
De British Broadcasting Corporation, afgekort BBC, in de gesproken omgangstaal van het eigen land vaak aangeduid met de bijnaam "Beeb", is de publieke omroep van het Verenigd Koninkrijk. De in 1922 opgerichte BBC is een van de oudste zendgemachtigden ter wereld. Programma's worden onder andere aangeboden via de televisiezenders BBC One, BBC Two, BBC Three, BBC Four, BBC Entertainment, BBC News en BBC World News, en via een aantal radiozenders waaronder BBC 1 t/m 7. De BBC World Service zendt programma's uit in meer dan 30 verschillende talen en wordt in de westerse wereld in het algemeen beschouwd als een gezaghebbende, objectieve nieuwsbron.
De BBC zendt uit via grondstations, via satellieten en via het internet.
De omroep wordt in eigen land voornamelijk gefinancierd uit kijk- en luistergeld en de opbrengsten van merchandising, televisie- en formatrechten, maar in het geheel niet uit reclame-inkomsten.
In Nederland en België zijn op de meeste kabelnetten de televisiestations BBC One, BBC Two en BBC World te ontvangen; de World Service op de radio wordt ook vaak via de kabel doorgegeven en zendt verder uit via korte golf en satelliet. Tot 2011 was de World Service in het grootste deel van Nederland, België en Noord-Frankrijk ook op de middengolf te ontvangen (648 kHz). BBC Radio 4 is te ontvangen via de lange golf (198 kHz), en BBC Radio Five Live via de middengolf (693 en 909 kHz); verder ook via het internet, satelliet en sommige kabelnetten.
Geschiedenis.
Op 18 oktober 1922 werd de BBC opgericht. De BBC was de eerste nationale omroep ter wereld. Tijdens de Tweede Wereldoorlog zond de BBC vanuit het Verenigd Koninkrijk, uit over de radio naar bezet Europa. De herkenningsmelodie was de Vijfde symfonie van Beethoven, waar de letter "V" in Morse in zat, de V van "Victorie".
In 1974 ontwikkelde de BBC Ceefax, de teletekstdienst.
Televisiezenders.
De BBC heeft verschillende televisiezenders, sommigen worden onderhouden met belastinggeld, anderen zijn bestemd voor kijkers buiten het Verenigd Koninkrijk en worden gefinancierd met reclame-inkomsten.
Commerciële zenders.
Voor de BBC is het wettelijk verboden om deze zenders in het Verenigd Koninkrijk beschikbaar te maken, aangezien hun zenders daar reclamevrij moeten zijn. Het is dan ook niet mogelijk om onderstaande zenders daar te ontvangen.
