	Top-10 (Fraude)
	 1. Olympique Marseille (1989-1993; kocht onder leiding van Tapie spelers om van Valenciennes en trachtte, luidt een recente beschuldiging, de resultaten van Europa Cup-wedstrijden tegen onder meer Club Brugge, Spartak Moskou en AEK Athene te beïnvloeden).
 2. Standard Luik (1982; regelde resultaat van wedstrijd tegen Waterschei).
 3. Torino (1992; stelde prostituees beschikbaar aan scheidsrechters voor UEFA Cup-wedstrijden).
 4. Ajax (1983-'88; keerde ten tijde van voorzitter Harmsen diverse spelers zwart geld uit).
 5. AS Roma (1982; voorzitter Viola probeerde scheidsrechter om te kopen voor Europa Cup-wedstrijd tegen Dundee United).
 6. Burnley (1900; doelman Hillman trachtte Nottingham Forest om te kopen).
 7. AC Milan (1997; de Italiaanse justitie ontdekte een omvangrijk zwart geld-circuit).
 8. Arminia Bielefeld (1971; probeerde vooraf de resultaten van vier wedstrijden te beïnvloeden).
 9. Dinamo Kiev (1995; voor het duel met Panathinaikos werd scheidsrechter Lopez Nieto een bontjas aangeboden).
10. FC Groningen (1984-'89; illegale betalingen aan spelers door voorzitter De Vries).
(Europese voetbalclubs die betrokken waren bij omkoopaffaires of andersoortige financiële schandalen)

