Rowan Atkinson.
Rowan Sebastian Atkinson (Consett, County Durham, Engeland, 6 januari 1955) is een Engels komiek, acteur en scriptschrijver. Hij is vooral bekend door zijn rollen op televisie in de satirische sketch-show "Not the Nine O'Clock News" en de sitcoms "Blackadder", "Mr. Bean" en "The Thin Blue Line". Hij was ook succesvol met de bewerkingen van Mr. Bean tot de bioscoopfilms "Bean" en "Mr. Bean's Holiday" en de films "Johnny English" en "Johnny English Reborn".
Biografie.
Rowan Atkinson als Mr. Bean bij Manneken Pis in Brussel (2007).
Atkinson is de jongste van vier kinderen van agrariër Eric Atkinson en Ella May. Hij werd thuis Anglicaans opgevoed.
Atkinson studeerde elektrotechniek aan de Universiteit van Newcastle en behaalde daarna een mastertitel aan het Queen's College van de Universiteit van Oxford.
Carrière.
Zijn komediecarrière begon tijdens het Edinburgh Festival. Daarna toerde hij door het land met een onemanshow met Angus Deayton als de aangever. Deze show werd gefilmd voor televisie en is nog steeds populair op video.
Zijn eerste televisieserie was "Not the Nine O'Clock News". Het succes van deze serie maakte dat Atkinson de hoofdrol kreeg in de reeks "Blackadder". Deze reeks kreeg in totaal nog drie vervolgen en enkele spin-offs. Na Blackadder kwam Atkinson met zijn bekendste creatie: "Mr. Bean".
Atkinson acteert tevens in films. Zijn filmcarrière begon met een bijrol in de onofficiële James Bondfilm "Never Say Never Again" en een hoofdrol in "Dead on Time". In 2007 verscheen de film "Mr. Bean's Holiday" bij United International Pictures.
Begin 2009 ging Rowan Atkinson de rol van Fagin spelen in de musical Oliver! in het Royal Drury Lane Theatre in Londen. Cameron Mackintosh is de producent.
Atkinson heeft in een interview gezegd dat hij Mr. Bean beu is. Hij voelt zich te oud om zo kinderachtig te doen, en hij zal niet snel of zelfs nooit meer Mr. Bean spelen. Zijn laatste optreden was tijdens de Olympische Spelen in Londen
Radio.
Rowan Atkinson speelde in 1978 in de komedieshow "Atkinson People" voor de BBC Radio 3. Het bevat satirische interviews met fictieve beroemde mensen, die gespeeld werden door Atkinson zelf. De teksten waren geschreven door Atkinson en Richard Curtis, en de producer was Griff Rhys Jones.
Olympische Zomerspelen 2012.
Tijdens de openingsceremonie van de Olympische Spelen van 2012 speelde Atkinson opnieuw de rol van Mr. Bean. Hierin was hij, als Mr. Bean, te zien als lid van het London Symphony Orchestra tijdens hun uitvoering van "Chariots of Fire". Hij heeft slechts een minimale rol; hij hoeft maar 1 toets op een keyboard te bedienen, en is dan ook zichtbaar verveeld. Tijdens het optreden droomt hij even weg, en beeldt zich in hoe hij meedoet met de groep hardlopers uit de openingsscène van de gelijknamige film.
Persoonlijk leven.
Atkinson is een van de rijkste tv-persoonlijkheden van Engeland. Zijn vermogen heeft hij te danken aan de vele royalty's. De serie "Mr. Bean" is namelijk verkocht aan vele landen en is daarnaast één van de meest vertoonde korte films in vliegtuigen.
Atkinson is een echte autofanaat, zo vertelt Jeremy Clarkson (van het bekende Britse televisieprogramma "Top Gear") op zijn blog.
In tegenstelling tot zijn personage Mr. Bean, houdt Atkinson niet van kleine auto's zoals de Mini. Hij bezit onder meer een McLaren F1. Met deze auto had hij in augustus 2011 een zwaar ongeluk. Atkinson raakte bij dit ongeluk niet gewond en de auto kon later worden gerepareerd. Verder bezit hij twee Aston Martins, een Bentley, Lotus en een Ferrari. Atkinson was te gast bij "Top Gear" in de rubriek "Star in a reasonably priced car". Hij legde met een Kia cee'd de snelste tijd op het "Top Gear"-parcours tot dan toe af.
Eind jaren tachtig leerde Atkinson Sunetra Sastry kennen. De twee trouwden op 5 februari 1990 in de Russian Tea Room in New York. Samen hebben ze twee kinderen. Voor zijn huwelijk met Sastry had Atkinson een relatie met actrice Leslie Ash. Intussen is Atkinson weer gescheiden; hij is nu samen met Louise Ford.
Stijl.
In zijn rol als Mr. Bean is Atkinsons stijl een strikt geplande, vaak fysieke komedie. Er wordt hierbij vrijwel geen woord gesproken. Hij wordt weleens beschreven als "de man met het rubberen gezicht". Zijn techniek wordt ook wel vergeleken met die van Buster Keaton.
In zijn andere rollen ligt echter vaker de nadruk op taal- en woordgrappen.
Theater.
Rowan Atkinson verscheen in 2009 in de vertoning van de West End Musical "Oliver!" als Fagin. De regisseur was Rupert Goold. Een jaar eerder verscheen hij in een pre-West End run van de show in Oxford, geregisseerd door Jez Bond.
