Jon Voight.
Jonathan Vincent Voight (Yonkers, New York, 29 december 1938) is een Amerikaans filmacteur. Hij won in 1979 een Oscar voor zijn hoofdrol als "Luke Martin" in de drama-oorlogsfilm "Coming Home". Daarnaast werden hem meer dan vijftien andere acteerprijzen toegekend, waaronder Golden Globes in 1970 (voor de dramafilm "Midnight Cowboy"), 1979 (voor "Coming Home"), 1986 (voor de actie-avonturenfilm "Runaway Train") en 2014 (voor de dramaserie "Ray Donovan") en een BAFTA Award in 1970 (voor "Midnight Cowboy"). Voight is de vader van filmactrice Angelina Jolie en de broer van de singer songwriter Chip Taylor.
Carrière.
In de jaren zestig speelde Voight in de televisieserie "Gunsmoke". In 1967 volgde zijn filmdebuut met de film "Fearless Frank". Voights doorbraak kwam in 1969 met zijn hoofdrol als Joe Buck in de film "Midnight Cowboy", waarvoor hij een BAFTA en een Golden Globe won en genomineerd werd voor een Oscar en een tweede Golden Globe. In de jaren zeventig groeide Voight uit tot een van de meest succesvolle acteurs in Hollywood. Hij werd genomineerd voor Golden Globes voor zijn rollen in "Deliverance" (1972) en "The Champ" (1979), en voor zijn hoofdrol in "Coming Home" (1978) won hij een Oscar en een Golden Globe. In de jaren tachtig nam het aantal films waarin Voight speelde af, hoewel hij voor zijn rol in de film "Runaway Train" (1985) een Golden Globe won en voor de derde keer werd genomineerd voor een Oscar. In de jaren negentig werd hij genomineerd voor Golden Globes voor "The Last of His Tribe" (1992) en "The Rainmaker" (1997), en speelde hij in de blockbuster ' (1996). In 2001 had hij een bijrol in "Ali", waarvoor hij een vierde Oscarnominatie en een Golden Globenominatie ontving. Datzelfde jaar speelde hij naast zijn dochter, Angelina Jolie, in de film '. In 2009 had Voight een bijrol in de televisieserie "24".
Privé.
Voight trouwde in 1962 met actrice Lauri Peters. Het paar scheidde in 1967. In 1971 hertrouwde Voight met actrice Marcheline Bertrand. Zij gingen in 1976 uit elkaar en scheidden in 1980. Met Bertrand kreeg hij een zoon, James Haven (1973), en een dochter, Angelina Jolie (1975). Beiden zijn actief in de filmwereld. Voight had jarenlang geen contact met zijn kinderen, maar dat werd in 2009 hersteld.
