	Voetballer Hoekman stopt eind dit seizoen
Danny Hoekman stopt na dit seizoen met betaald voetbal. De 32-jarige aanvaller van NEC geeft de voorkeur aan zijn maatschappelijke loopbaan. Hij is werkzaam in de makelaardij.
De Nijmeegse linksbuiten is lang uitgeschakeld geweest door een enkelblessure. HIj denkt over een paar weken zijn rentree te kunnen maken. Na afloop van deze competitie heeft Hoekman er zeventien jaar in het profvoetbal opzitten. Hij begon zijn carrière waar die ook eindigt, bij NEC. Verder speelde Hoekman bij Roda JC, VVV, FC Den Haag, Manchester City en ADO Den Haag.

