Geslachtsgemeenschap.
Geslachtsgemeenschap, coïtus, copulatie, neuken of bijslaap is het inbrengen van de penis in erectie in de vagina. Geslachtsgemeenschap en masturbatie zijn de twee meest voorkomende seksuele activiteiten onder mensen. Bij andere dieren wordt copulatie paren genoemd. Geslachtsgemeenschap is de eerste stap van de voortplanting.
Zoals voor alle termen die met de seksualiteit te maken hebben, zijn ook voor "geslachtsgemeenschap" vele alternatieve woorden.
Geslachtsgemeenschap wordt normaal gesproken voorafgegaan door een voorspel dat de partners seksueel prikkelt en daardoor hun lichaam voorbereidt: De penis wordt stijf en produceert voorvocht en de vagina wordt vochtig. Hierna kan de penis in de vagina worden ingebracht, het zogenaamde penetreren. Gedurende de geslachtsgemeenschap wordt de penis naar voren en achteren bewogen. De man kan zo steeds verder worden gestimuleerd en mogelijk ejaculeren.
Ook een vrouw kan tijdens de penetratie een orgasme krijgen.
Geslachtsgemeenschap kan echter ook zonder penetrerende bewegingen worden beleefd, zoals dit gaat bij pompoir of coïtus reservatus.
Na het voorspel en de geslachtsgemeenschap komt meestal het naspel.
Posities.
De verschillende posities zijn door religieuze of andere groepen soms als "juist" en "onjuist" aangeduid.
Het is eerder uitzondering dan regel dat de vrouw door geslachtsgemeenschap alléén, zoals hierboven beschreven, voldoende wordt gestimuleerd om ook klaar te komen. De verschillende posities waarin de geslachtsgemeenschap kan worden bedreven bieden verschillende stimuleringen voor de vrouw, en het is mogelijk dat er posities zijn te vinden waarbij de vrouw ook tot een orgasme kan komen. Voor veel vrouwen echter is een stimulatie anderszins bijvoorbeeld door aanraking van de clitoris met de mond of met de hand noodzakelijk om het ultieme plezier aan seks te beleven. Deze 'handelingen' noemt men het "voorspel" en zijn niet beperkt tot de geslachtsdelen alleen maar bestrijken vrijwel het gehele lichaam.
Soms wordt gedacht dat een vrouw bij de eerste geslachtsgemeenschap van haar leven niet zwanger kan raken. Dit is echter een gevaarlijk fabeltje: Zelfs bij de eerste experimenten in de liefde kan een vrouw onmiddellijk zwanger worden.
Aan de andere kant leidt niet elke geslachtsgemeenschap tot een zwangerschap. Per copulatie is de kans ongeveer nul tot maximaal 30%, afhankelijk van de fase in de menstruatiecyclus waarin de vrouw op dat moment verkeert. Bij een seksueel actief koppel dat zonder anticonceptie geslachtsgemeenschap heeft zal na 1 jaar in 80% van de gevallen een zwangerschap zijn opgetreden; na 2 jaar bij 90%. Dit kan ook onder normale omstandigheden dus langer duren. Er is onderzoek geweest waaruit bleek dat 60% van de koppels die graag een kind willen en waarbij dat "niet lukt" na een jaar gewoon doorgaan wel zonder vruchtbaarheidsbehandeling op natuurlijke manier een kind kunnen krijgen. Niet iedere bevruchte eicel leidt tot een zwangerschap; er zijn aanwijzingen dat bij de mens tot ca. 40-50% van alle bevruchte eicellen al in een zeer vroeg stadium (uren tot enige dagen) spontaan te gronde gaat.
Sommige van de posities van de geslachtsgemeenschap zijn geschikter om tot een bevruchting te komen dan andere, maar men kan deze verschillen niet gebruiken als middel voor anticonceptie. Als meest effectief voor bevruchting wordt vaak aangeraden om een man-boven positie te kiezen, waarbij de vrouw met haar billen op een kussen ligt en na de ejaculatie nog enige tijd blijft liggen.
Zowel de Kamasutra, het 19e-eeuwse literaire werk De figuris Veneris als de I Modi zet over seksuele houdingen het een en ander uiteen.
Taal.
Er bestaan vele verschillende, meer of minder pejoratieve Nederlandse synoniemen voor het woord geslachtsgemeenschap. Er zijn weinig begrippen waar meer synoniemen voor bestaan.
