Seksuele volkstaal en eufemismen.
Veel mensen schamen zich om over seks te praten. Daarom zijn er in eeuwenlange tradities voor alles wat met seksualiteit te maken heeft vele alternatieve woorden verzonnen. Veel van deze alternatieve eufemistische woorden hebben naast hun seksuele betekenis ook een "normale" betekenis in het dagelijks leven of worden gebruikt in de zogenaamde dirty talk. Andere worden gebruikt als scheldwoord. Deze pagina geeft een overzicht. De vermelde termen zijn vrijwel alle arbitrair en variëren in frequentie en regionaliteit van gebruik.
