Isomeer.
Isomeren (van het Grieks "isos" = gelijk, "meros" = deel) zijn stoffen die met elkaar "overeenkomen" doordat zij hetzelfde aantal en dezelfde soort atomen bevatten, maar die van elkaar "verschillen" door de wijze waarop die atomen onderling zijn verbonden of geschikt. Anders gezegd, isomeren zijn stoffen met "dezelfde" molecuulformule, maar een "andere" structuurformule.
De chemische eigenschappen van isomeren zijn doorgaans verschillend.
Soorten isomerie.
Indien twee isomeren snel in elkaar over kunnen gaan, noemt men de twee stoffen tautomeren.
Isomeren kunnen door rotatie als geheel of van de groepen verbonden door een enkele binding niet bedekt worden. De ene isomeer kan dus niet met de andere "samenvallen". Als dit wel zo is, dan is geen isomeer, maar hetzelfde molecuul.
Voorbeelden.
Ethanol (een alcohol) en dimethylether bijvoorbeeld bestaan elk uit 6 waterstofatomen, twee koolstofatomen, en een zuurstofatoom; alleen de volgorde van de bindingen is verschillend.
