Ids Postma.
Ids Hylke Postma (Deersum, 28 december 1973) is een voormalig Nederlands langebaanschaatser.
Biografie.
Postma liet meteen van zich spreken door in zijn debuutjaar bij de junioren (1993) een zilveren medaille te halen tijden het WK voor junioren dat werd gehouden in het Italiaanse Baselga di Pinè. Hij debuteerde een jaar later (1994) bij de senioren. In dat jaar won hij meteen de NK allround en werd hij achter Johann Olav Koss tweede bij de WK allround. In 1997 won Postma zowel het EK als het WK allround.
Zijn sportieve hoogtepunt beleefde Postma in 1998, toen hij niet alleen wereldkampioen allround werd, maar vervolgens op de Olympische Winterspelen in Nagano ook goud veroverde op de 1000 meter. Op zijn specialiteit - de 1500 meter - werd hij nipt verslagen door de Noor Ådne Søndrål. Achteraf bleek dat de ijzers van zijn schaatsen niet in orde waren, een feit waarop hij door twee Canadese schaatsers op werd gewezen. In november 1997 reed Postma in Berlijn als eerste schaatser een officieel wereldrecord op de 1500 meter onder de grens van 1.50,00. Erben Wennemars was hem die zomer voorgegaan als eerste schaatser die de grens doorbrak, maar het record werd niet erkend door de ISU. Het record van Postma bleef niet lang staan, want een paar uur later reed Kevin Overland in Calgary de tijd alweer uit de boeken.
Vanaf 2001 namen de sportieve prestaties van Postma langzaam af. Hij ging ook inline-skaten. Op 28 oktober 2004 werd bekend dat hij definitief zou stoppen met wedstrijdschaatsen om zich helemaal te kunnen gaan richten op de familieboerderij in Deersum.
Privéleven.
Postma trouwde op 11 augustus 2009 met de Duitse langebaanschaatsster Anni Friesinger. Ze hebben twee dochters. Postma was de vriend van het in 1994 op 19-jarige leeftijd verongelukte schaatstalent Renske Vellinga.
