Gianni Romme.
Gianni Petrus Cornelis Romme (Lage Zwaluwe, 12 februari 1973) is een Nederlandse schaatstrainer en voormalig langebaanschaatser. Romme was gespecialiseerd op de lange(re) afstanden, zoals de vijf en de tien kilometer.
Biografie.
Romme vs B. de Jong tijdens het 21-12-2003 te Eindhoven)
Schaatscarrière.
Hij zette zichzelf in 1998 op de kaart door iedereen te verslaan op de lange afstanden. Tijdens de Olympische Winterspelen in Nagano behaalde Romme goud op de vijf en de tien kilometer. Frank Snoeks was van mening dat zo'n talent alleen maar van Mars kon komen. Na een paar jaar vervolgde hij zijn carrière met een matig jaar waarin hij zoekende was naar de juiste trainingsmethode, trainer en coach. Hij vond deze uiteindelijk na wat omzwervingen in de Postcodeloterij Ploeg, waar hij onder andere samen met Mark Tuitert, Erben Wennemars en Sicco Janmaat trainde. In 2000 won hij de Oscar Mathisen-trofee, de schaats-oscar in het langebaanschaatsen.
De enige keer dat Romme tijdens een 1500 meter in wereldbekerwedstrijdverband op het podium wist te eindigen, was in 2001. Toen pakte hij de bronzen medaille. In 2002 behaalde hij de zilveren medaille op de 10 kilometer bij de Olympische Winterspelen in Salt Lake City. Jochem Uytdehaage won het goud. Romme nam afscheid als schaatser in 2006. Hierna werd hij coach van de Duitse Anni Friesinger.
In 2006 vervulde hij een rol als coach in het TV programma "De Afvallers".
Trainingscollectief.
Vanaf het seizoen 2006-2007 was Romme een trainingscollectief gestart met de Duitse schaatsster Anni Friesinger, de Nederlander Ralf van der Rijst en de Fin Risto Rosendahl. Zelf ging hij zich toeleggen op marathonschaatsen en ging hij zich verder bezighouden met trainen. Op 3 november 2006, de eerste dag van de NK Afstanden 2007, gaf Romme aan te stoppen met langebaanschaatsen. Ondertussen had de Nederlander Arjen van der Kieft zich aangesloten bij "Team Friesinger" en was Van der Rijst gestopt met schaatsen.
Met ingang van seizoen 2010/2011 werd hij bondscoach van de Italiaanse schaatsers en bleef hij daarnaast trainer van Friesinger. Nadat zij had aangegeven te stoppen met schaatsen voegde sprinter Jan Bos zich bij de ploeg. Nadat Enrico Fabris besloot te stoppen maakte Romme een seizoen later bekend per direct te vertrekken als bondscoach. In april 2013 werd bekend dat Romme aan de slag zal gaan als assistent bij Team Liga. Aanvankelijk wilde Romme na zijn vertrek uit Italië een pauze inlassen, maar kon naar eigen zeggen het aanbod van Team Liga niet weigeren.
