Hotton.
Hotton (Waals: "Houton") is een gemeente in de Belgische provincie Luxemburg. De gemeente ligt in de Calestienne en op 12 km van Marche-en-Famenne en telt ruim 5000 inwoners.
Oudheid en Middeleeuwen.
Bij het Ti-Château, een oud kampement ten oosten van het dorp Hotton, worden er regelmatig Romeinse opgravingen gedaan. Bij de huidige begraafplaats van Hotton zijn er Merovingse graven ontdekt. Waarschijnlijk was Hotton van militair belang, aangezien het door zowel de Romeinen als de Merovingers verdedigd werd.
In een document uit 1187 wordt de plaats aangeduid als "Hottine" en in latere geschriften komen spellingen als Hoton en Hotoin voor. De schrijfwijze "Hotton" is het eerst in 1242 geattesteerd.
Ancien Régime.
Tot in de 16e eeuw maakte Hotton deel uit van het leen van La Roche-en-Ardenne. Daarna maakte Hotton, tot 1791, deel uit van het graafschap Montaigu. Sindsdien is het een vrij dorp.
Op de Ferrariskaart uit de jaren 1770 is de plaats weergegeven als het gehucht "Hotton", ten zuiden van het dorp "Melreux". Op het eind van het Ancien Régime werden Hotton en Melreux gemeenten. In 1823 werd de gemeente Melreux al bij Hotton gevoegd.
Achttiendaagse Veldtocht.
In de Tweede Wereldoorlog werd tijdens de Achttiendaagse Veldtocht in de middag van 11 mei 1940 Hotton ingenomen door 5de Duitse Panzerdivision, met het doel de Maas bij Dinant over te steken. Belgische en Franse soldaten probeerden tevergeefs de stalen brug over de Ourthe te vernietigen om de Duitse opmars te vertragen.
Ardennenoffensief.
Hotton en omgeving speelden een belangrijke rol tijdens het Ardennenoffensief, toen de Duitse troepen (116 Panzer Division ('Der Windhund'), 560 Volksgrenadier Division) hier het meest westelijke punt van hun opmars bereikten. Zij werden opgehouden door onder andere 84th US Infantry Division "Railsplitters". Na het ontzetten van het nabij gelegen dorp Verdenne (24–28 december 1944) werden, de speerpunten van de Duitse aanval terug gedreven. Op het Hotton War Cemetery rusten meer dan 600 gesneuvelden uit deze oorlog.
Kernen.
Naast Hotton zelf liggen in de gemeente nog de deelgemeenten Fronville, Hampteau en Marenne. In de deelgemeenten liggen nog verschillende andere dorpen en gehuchten, zoals Bourdon, Menil-Favay, Melreux, Monville, Deulin, Monteuville, Ny en Werpin. De status van het gehucht Fasol, gelegen tussen Marenne en Menil-Favay, is omstreden, aangezien het gehucht maar een paar huizen omvat.
Ourthe.
De rivier de Ourthe heeft een belangrijke rol in de gemeente. Zo snijdt de rivier het dorpscentrum van Hotton in tweeën en bezorgt hij 's zomers waterpret, maar 's winters overstroomt deze rivier, hetgeen tot jaarlijks terugkerende waterschade leidt.
Aangrenzende gemeenten.
Hotton grenst aan vijf naburige gemeenten: Rendeux in het zuidoosten, Érezée in het oosten, Durbuy in het noorden, Somme-Leuze in het westen in de provincie Namen en de gemeente Marche-en-Famenne in het zuiden.
Demografische evolutie.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Toerisme.
Hotton is een van de toeristische gemeenten in de Ardennen in het noorden van de provincie Luxemburg. De gemeente telt verschillende restaurants, hotels, campings, vakantiehuizen, gastenkamers en een bungalowpark.
Politiek.
Bij de gemeentelijke fusies van 1977 werden Fronville, Hampteau en Marenne deelgemeenten van Hotton.
Burgemeesters.
Tot de Belgische gemeenteraadsverkiezingen van 2012 bestond het bestuur van Hotton uit een coalitie van de lijst Mayeur en de MR. De Belgische gemeenteraadsverkiezingen van 2012 werden echter door de Entente Communale gewonnen, die sindsdien met Union Communale (UC) regeren. Op 3 december 2012 vond de inauguratie van Jacques Chaplier als burgemeester plaats.
Op 4 maart 2013 maakt de lijst Mayeur bekend zichzelf te ontbinden en verder te gaan onder de naam Horizon 2018.
Vervoer.
Hotton ligt aan spoorlijn 43 en heeft één treinstation, station Melreux-Hotton. Hiervandaan vertrekt elk uur een trein in beide richtingen (Jemelle/Herstal). In het weekeinde en op feestdagen vertrekt er maar één trein per twee uur in beide richtingen. Daarnaast is Hotton aangesloten op het busnetwerk van de TEC. De belangrijke lijn 13 (één keer per uur in beide richtingen), verbindt het station Melreux-Hotton met La Roche-en-Ardenne.
Het dorp Hotton ligt op het kruispunt van de N86, de N833 en de N807.
Sport.
99th Tour de France stage 1 in Hotton (Belgium)
Op 9 mei 2006 was Hotton de aankomstplaats van de derde etappekoers van de editie 2006 van de Ronde van Italië. Op 1 juli 2012 passeerde hier de 99ste editie van de Ronde van Frankrijk.
Voetbalclub RFC Hottonnais is aangesloten bij de KBVB en actief in de provinciale reeksen. In de gemeente zijn ook de clubs RUS Melreux en Jeunesse Bourdon bij de KBVB actief.
