	Dubbelspelers staan zeven uur op de baan
Het Italiaanse duo Brandi/Messori en het Australische tweetal Ireland/
/Arthurs hebben bij de Australian Open voor een opmerkelijk record gezorgd. Met een marathonpartij van ruim zeven uur komen ze in de boeken.
De Australiërs wonnen de wedstrijd, die diverse malen werd onderbroken door de regen, uiteindelijk met 29-27 in de derde set. De eerste twee sets eindigden in 6-3 en 3-6.
De langste dubbelpartij stond op vier uur en 36 minuten. dat duel werd dertig jaar geleden in een invitatietoernooi afgewerkt.


