Catriona LeMay-Doan.
Catriona LeMay-Doan (Saskatoon, Saskatchewan, 23 december 1970) is een voormalig Canadees schaatsster die gespecialiseerd was in de 1000 en vooral de 500 meter.
Biografie.
Catriona LeMay-Doan werd op de Olympische Winterspelen van 1998 in Nagano kampioen op de 500 meter, tevens veroverde ze het brons op de 1000 meter. Hoewel ze sinds november 1997 wereldrecordhoudster was op de 1500 meter slaagde ze er niet in om ook op die afstand een aansprekende tijd te rijden. Op de middellange afstand werd Marianne Timmer olympisch kampioen en verbeterde en passant LeMay-Doans wereldrecord. In Salt Lake City prolongeerde LeMay-Doan haar olympische titel op de 500 meter.
Naast de Winterspelen schitterde LeMay-Doan ook bij de WK's Afstanden en Sprint. Ze werd driemaal kampioen op de 500 meter (1998, 1999 en 2001) en tweemaal wereldkampioen sprint, beide in haar succesvolle Olympische jaren.
Op 22 mei 2003 maakte LeMay bekend dat zij stopte met schaatsen.
LeMay-Doan verbeterde tot 12-maal toe een wereldrecord. Daarbij was ze de eerste vrouw ter wereld die de 500 meter sneller aflegde dan 38 seconden. Haar wereldrecord op de 500 meter uit 2001 (37,22) heeft lang stand gehouden, tot het op 10 maart 2007 door de Duitse Jenny Wolf werd verbeterd tot 37.04.
