Xhosa (taal).
aantal Xhosa sprekers per vierkante km
Xhosa () is de zuidwestelijkste tak van de Ngunitalen, die weer een onderdeel van de Bantoetalen zijn.
In de taal zelf zegt men: "isiXhosa" IPA: /isi'kǁʰoː.sa/; aangezien dit een klik bevat (kǁʰ) spreken mensen die geen kliktaal spreken het meestal uit als /kɔːza/ "kôzza".
Het wordt voornamelijk gesproken in de Zuid-Afrikaanse provincie Oost-Kaap, hoewel er tegenwoordig ook steeds meer sprekers in de omgeving van Kaapstad wonen. Er zijn ruim acht miljoen sprekers, waarmee het na Zoeloe de tweede taal van het land is in aantal sprekers. Het is de moedertaal van zowel Nelson Mandela als de voorlaatste president Thabo Mbeki.
Grammatica.
Zoals bij alle Bantoetalen is de grammatica gebaseerd op het klassensysteem. In het enkelvoud zijn er 8 klassen te onderscheiden, in het meervoud vijf. Werkwoorden en bijvoeglijke naamwoorden volgen de klasse van het bijbehorende naamwoord. Een werkwoord kan ook als naamwoord fungeren (vgl. Nederlands: "het eten" = "ukutya") en behoren allemaal tot klasse 15.
De voorvoegsels "aba" en "ba" behoren bij klasse 2, die meestal het meervoud van klasse 1 weerspiegelt.
De woorden van klasse 1 hebben gewoonlijk betrekking op "personen" en klasse 2 is daar gewoonlijk het meervoud van.
Klasse 3 heeft meestal betrekking op onbezielde begrippen uit de natuur, zoals bomen en rivieren en hun meervoud is gewoonlijk klasse 4. Klasse 5 omvat een aantal uiteenlopende zaken, zoals het enkelvoud van dingen die in paren voorkomen (iliso =oog), maar ook woorden als stem, land, paard. Hun meervoud is gewoonlijk klasse 6, maar deze klasse is niet alleen maar een meervoud. Ook collectiva als amaXhosa: het Xhosa-volk of afmeetbare stoffen zoals water (amanzi) of macht (amandla) horen ertoe. Klasse 7 omvat onder andere talen en culturen en hun meervoud is gewoonlijk klasse 8. Klasse 9 is de meest productieve klasse omdat vrijwel alle leenwoorden gevormd worden door er een i-concord voor te zetten en ze in te lijven in deze klasse. Het meervoud ervan is gewoonlijk klasse 10, maar deze klasse is ook het meervoud van klasse 11. Klasse 12 en 13 bestaan niet meer in het Xhosa. Klasse 14 bestaat vooral uit woorden die eigenschappen uitdrukken en die geen meervoud hebben. In het Nederlands gebeurt dat vaak met het achtervoegsel -heid. Klasse 15 bevat de onbepaalde wijs van het werkwoord die evenals in het Nederlands ook als zelfstandig naamwoord kan fungeren.
In het Nederlands treedt een woord gewoonlijk ofwel alleen als enkelvoud op, bijvoorbeeld "tarwe", ofwel als enkel- en meervoud zoals mens-mensen. In het Xhosa kan een woord tot meer dan twee klassen behoren, bijvoorbeeld -ntu is mens: umntu (1) (een/de mens), abantu (2) (de mensen), isintu (7) (de taal/cultuur van de mens(en)), uluntu (11) mensheid, ubuntu (14) (medemenselijkheid).
Syntactische gevolgen.
Het klassenstelsel stelt een spreker in staat op vrij lange afstand naar begrippen terug te verwijzen. Als iemand bijvoorbeeld zegt "ndiyalu'"bona" (ik zie hem/het), verwijst -lu- terug naar het laatste woord van klasse 11 dat ter sprake geweest is en dat kan best vier of vijf zinnen daarvoor geweest zijn.
Alfabetisering.
In de spelling is ervoor gekozen alle concords vast te schrijven aan het naamwoord. Dit is in tegenstelling met sommige andere Bantoetalen zoals Sotho ('soetoe'). De aaneengeschreven spelling kan tot problemen leiden bij de alfabetisering van een woord. Er zijn twee strategieën: ofwel beschouwt men het voorvoegsel als onderdeel van het woord en zet "umntwana" onder de "u", ofwel laat men het voorvoegsel weg en zet het onder de "n" van -ntwana. Beide mogelijkheden hebben hun nadelen. In het eerste geval komen wel erg veel woorden onder u, a of i terecht en de meervouden komen onder een andere letter dan het enkelvoud.
In het laatste geval is het niet altijd duidelijk waar de grens te trekken tussen voorvoegsel en naamwoord. Bijvoorbeeld een woord als "uLwesihlanu" (vrijdag) is ontstaan uit -hlanu (vijf) en een aantal voorvoegsels: -isi- voor het rangtelwoord, e- als een locatief en ulu- als een concord dat verwijst naar een klasse 11-woord: usuku (dag). ULwesihlanu betekent dus "de vijfde". Sommige sprekers verwijzen nog naar het woord vrijdag als een klasse 11-woord, maar vaak wordt de begin u- als een klasse 1-concord gezien. In dat geval is het woord dus beter als (u)-Lwesihlanu te alfabetiseren, niet als (ulu)-esihlanu. De hoofdletter L is een aanduiding daarvan.
Eigennamen krijgen net als in het Nederlands een hoofdletter, maar dat geldt voor het "naamwoord" niet de concord. Als men verwijst naar John schrijft men dus "uJoni". Aan het begin van een zin schrijft men net als in het Nederlands een hoofdletter. "UJoni" is dus de schrijfwijze aan het begin van een zin. Het verdient aanbeveling de automatische correctie die veel tekstverwerkingsprogramma's zoals Word toepassen op twee opeenvolgende hoofdletters uit te schakelen bij het schrijven van Xhosa.
Kliks.
Hoewel klik-fonemen hun oorsprong vinden in de Khoisantalen heeft isiXhosa er een ruim aantal overgenomen. Er zijn drie basiskliks
In plaatsnamen zijn er soms twee verschillende kliks, zoals iQonce (Koning Willemstad)
Lateralen.
De lettercombinaties "hl", "dl", "ntl" en "ndl" worden gebruikt om laterale fricatieven en affricaten aan te geven. De combinatie "hl" is een stemloze laterale fricatief en komt dus overeen met de "ll" van het Welsh.
Ejectieven en implosieven.
De letter "b" staat voor een implosieve stemhebbende bilabiale stop waarbij de luchtstroom dus inwaarts is. Er is een contrast met "bh" die eerder als een Nederlandse b klinkt omdat de luchtstroom naar buiten is. Men noemt deze klank ook wel 'geaspireerd'.
Er bestaat ook een contrast tussen "k" en "kh". De eerste is een ejectieve stop, de tweede niet en wordt enigszins geaspireerd uitgesproken. Hiernaast bestaat een "kr"-klank die een sterk ejectieve affricaat voorstelt, ongeveer zoals men een ratel nabootst.
Prenasalen.
Veel stops komen ook als prenasalen voor, naast "d" en "n" bestaat er een foneem "nd" dat het midden houdt tussen beide klanken. Men kan de klank dus beschouwen als een verharde "n" of een verzachte, nasale "d". In het Nederlands is de "klank" in het midden van een woord niet ongebruikelijk zoals in "hand'"en", maar de klank is geen foneem en komt bijvoorbeeld niet voor aan het begin van een woord. In het Xhosa is dat wel zo. Het woord "ik" is bijvoorbeeld (als voorvoegsel) "ndi-".
Klinkers.
Het Xhosa heeft vijf klinkers: /a/, /e/, /i/, /o/ en /u/. Lengte speelt alleen een rol in die zin dat de voorlaatste lettergreep een soort klemtoon heeft en de klinker verlengd wordt. Slotklinkers worden soms goeddeels ingeslikt zoals: "Enkosi" (dank je wel) wordt vaak /ɛnkoːs/. De taal kent drie tonen: hoog, laag en hoog/laag (vallend). De tonen kunnen geschreven worden als: á, à en â, maar dit wordt meestal weggelaten.
In de officiële klankleer en spelling eindigen alle lettergrepen op een klinker en onderscheidt men geen tweeklanken. Toch klinkt een woord als "hayi" (nee) verdacht veel als het Nederlandse 'haai' en "kawu" als 'kauw'. Het niet-bestaan van tweeklanken is kortom meer als een spellingkeuze te zien, hetzelfde geldt voor de 'weggelaten' slotklinker van "Enkos' "
Nasale klinkers.
Ook nasalen kunnen functioneren als klinkers en een lettergreep vormen. Als los woord is "ik" bijvoorbeeld "mna". In tegenstelling tot "ndi" /ndi/ bestaat dit woord uit twee lettergrepen: m.na
Leenwoorden van Nederlandse oorsprong.
"soraq sideka itafile ngevasilaphu? Hayie torhu!" (hayie = nee)
"Heeft hij de slager de tafel gedekt met een waslap? Nee toch!"
