US Open (tennis).
Het US Open, dat jaarlijks eind augustus begint, is het laatste grandslamtoernooi van het tennisseizoen. Het US Open komt voort uit twee verschillende toernooien, een mannen- en een vrouwentoernooi. Het "U.S. National Men's Singles Championship" werd voor het eerst gehouden in 1881 in Newport, Rhode Island. Vanaf 1900 vonden hier ook de dubbelspelkampioenschappen plaats. Het vrouwentoernooi werd in 1887 voor het eerst gehouden op de "Philadelphia Cricket Club"; vanaf 1889 werden hier ook dubbelspelkampioenschappen (gewoon en gemengd) gehouden. In 1920 werd het vrouwentoernooi voor het laatst in Philadelphia georganiseerd – in 1921 verhuisde het naar de "West Side Tennis Club" in Forest Hills (Queens), New York.
In 1968 werden de twee toernooien met de vijf kampioenschappen samengevoegd en werd de naam van het toernooi US Open. Tot en met 1977 vond het toernooi plaats in Forest Hills. Hier werd aanvankelijk op gras gespeeld, maar in 1975 werden de grasbanen vervangen door gravel. Sinds 1978 vindt het US Open plaats op het USTA Billie Jean King National Tennis Center in Flushing, in de wijk Queens van New York. Sindsdien wordt het toernooi gespeeld op hardcourt. Sinds 1997 worden de belangrijkste wedstrijden in het Arthur Ashe Stadium gehouden. Sinds 2016 kan deze baan net als het Centre Court van Wimbledon overdekt worden bij regen, zodat ook hier bij regen kan worden doorgespeeld. Jimmy Connors is de enige speler die het toernooi op drie verschillende ondergronden (gras, gravel en hardcourt) heeft gewonnen.
Prijzengeld.
Het US Open is een van de lucratiefste toernooien voor de tenniss(t)ers. In 2015 bedroeg het totale prijzengeld US$ 42,3 miljoen. Hiervan was tweemaal $3,3 miljoen gereserveerd voor de winnaar van zowel het heren- als het damesenkelspel. De verliezend finalist(e) ontvangt in de regel een prijs gelijk aan de helft van wat de winnaar verdient. Het US Open betaalt al sinds 1973 gelijke prijzengelden uit aan de heren en de dames.
Sinds 2004 is er ook een jaarlijkse pot met bonusprijsgeld beschikbaar voor de beste drie heren en beste drie dames van de zogeheten US Open Series, acht op het Noord-Amerikaans continent georganiseerde ATP/WTA-zomertoernooien. Deze pot bedroeg ook in 2015 weer maximaal $2,625 miljoen en werd volgens een bepaalde sleutel toebedeeld aan voornoemde zes dames en heren, voor zover ze deelnamen aan het hoofdtoernooi van het US Open.
Titels open tijdperk.
Enkel de titels sinds het begin van het open tijdperk in 1968 worden in aanmerking genomen.
