Scott Bakula.
Scott Stewart Bakula (Saint Louis, 9 oktober 1954) is een Amerikaans acteur. Hij won in 1992 een Golden Globe voor de televisieserie "Quantum Leap", waarin hij vijf seizoenen hoofdpersonage "Sam Beckett" speelde. Hij speelde daarnaast onder meer kapitein "Jonathan Archer" in "Enterprise", de serie die volgde op de Star Trekserie Voyager.
In 1983 speelde Bakula Joe DiMaggio in de Broadway-productie "Marilyn, An American Fable". Zijn televisieoptredens beperkten zich toentertijd tot reclamespots. In 1988 werd hij genomineerd voor een Tony Award voor zijn rol in de Broadway-musical "Romance, Romance". Deze nominatie hielp hem een hoofdrol naast Dean Stockwell te krijgen in de sciencefictionserie "Quantum Leap". Hierin speelt hij tijdreiziger "Dr. Samuel Beckett", die door een fout in zijn machine tussen personen uit het verleden heen en weer springt. Voor deze rol werd Bakula drie keer genomineerd voor een Golden Globe, waarvan hij één nomatie verzilverde. Daarnaast werd hij hiervoor vier keer genomineerd voor de Emmy Award voor beste acteur.
