	Alphand overwint angst en rivalen op de Super-G
Luc Alphand overwon woensdag zijn angst. De Fransman won de Super-G in het Zwitserse Laax, op de piste waarop hij bij zijn laatste bezoek een zware val maakte. Alphand is favoriet voor de wereldtitel alpine-skiën, die volgende week in het Sestrière worden gehouden.
Alphand is specialist op de afdaling. Dit seizoen won hij al drie keer en vorig seizoen eindigde hij bovenaan in het wereldbeker-klassement. Op de Super-G kwam hij tot woensdag nooit verder dan de tweede plaats. In Laax toonde hij zijn vorm, de WK beginnen maandag juist met dit onderdeel.
In de stand om de wereldbeker algemeen nam de 31-jarige Fransman de leiding over van de Noor Kjetil-Andre Aamodt, 737 tegen 717. Josef Strobl, die twaalfhonderdste seconde op Alphand moest toegeven, eindigde als tweede, een prestatie die hem een plaats in het Oostenrijkse WK-team garandeerde. Strobl had in het eerste deel van de race een kleine voorsprong, maar een foutje kostte hem zoveel tijd dat Alphand kon profiteren. De Italiaan Peter Runggaldier werd derde, op viertiende seconde van Alphand.

