Sjeng Schalken.
Sjeng Schalken (Weert, 8 september 1976) is een voormalig Nederlands proftennisser.
Carrière.
Schalken trad in 1994 toe tot het profcircuit. Van 1996 tot 2006 maakte hij deel uit van het Nederlands Davis Cup-team, en stond op 21 april 2003 elfde op de ATP-wereldranglijst, hetgeen zijn hoogste positie ooit was.
Wimbledon.
Op het gras van Wimbledon wist Schalken drie keer op rij de kwartfinales te halen, namelijk in 2002, 2003 en 2004.
In 2002 kwam Schalken het dichtst bij de halve finales, maar de toenmalige nummer één van de wereld Lleyton Hewitt - de latere toernooiwinnaar - wist de Nederlander in een thriller te verslaan: 6-2 6-2 6-7 1-6 7-5.
In 2003 versloeg Schalken top-10 speler Rainer Schüttler nog in de vierde ronde, maar in de kwartfinales stuitte hij op Roger Federer, die dat jaar de eerste van zijn 5 opeenvolgende Wimbledon-titels zou binnenslepen. Schalken ging met 6-3 6-4 6-4 onderuit tegen de Zwitser.
In het laatste optreden van Schalken op Wimbledon - in 2004 - was het nummer 2 van de wereld Andy Roddick die te sterk was in de kwartfinales (7-6 7-6 6-3).
Pensioen.
Op 29 maart 2007 maakte Schalken bekend te stoppen met proftennis. Lichamelijke ongemakken als de ziekte van Pfeiffer, een hernia en een achillespeesblessure maakten een terugkeer op het hoogste niveau moeilijk. Hij won tijdens zijn carrière als proftennisser negen ATP-titels in het enkelspel en zes in het dubbelspel. Sjeng Schalken was lang de enige speler die zijn eerste vijf ATP finales heeft gewonnen. In 2009 lukte dat ook Juan Martín del Potro. Na zijn tenniscarrière begon hij zijn eigen kledinglijn, Sjeng Sports genaamd.
Privéleven.
Hij woonde in Monaco en woont nu in Kessenich in België. Hij is getrouwd en heeft twee dochters.
