	UEFA onderzoekt weer corruptie bij Olympique
Een commissie van de Europese voetbalunie UEFA, onderzoekt een mogelijk nieuw corruptie- en omkopingsschandaal bij Olympique Marseille.
De commissie bestaat uit drie mensen. Hun identiteit wordt angstvallig geheim gehouden. Daardoor wil de UEFA voorkomen dat ze eventueel worden beïnvloed door bestuurders van betrokken clubs.
De UEFA maakte maandag bekend dat ook Club Brugge bij het schandaal is betrokken. De Belgische club ontkent alle aantijgingen. De twee clubs speelden in het seizoen '92-'93 tegen elkaar. Marseille won twee keer, met 3-0 thuis en 1-0 uit.
Frits Ahlstrom, woordvoerder van de UEFA: 'We hebben iets gehoord over Club Brugge, dat we nader gaan bestuderen. Dat doen we altijd, dat is ons beleid.'

