Stilleven.
"Fruitmand," c. 1595-1601, Caravaggio's enige stilleven, tevens een van de eerste schilderijen die een stilleven als belangrijkste onderwerp tonen. Pinacoteca Ambrosiana, Milaan.
Een stilleven is een artistieke compositie (schilderij, tekening, foto) van roerloze of levenloze objecten, die met zorg zijn belicht. Met het schilderen van een stilleven kan een schilder zich concentreren op de compositie en op het gebruik van kleur en toonwaarde, het vloeiende onderscheid in kleurnuances tussen de lichtste en donkerste partij.
Een stilleven is een studiewerk of proefstuk voor de virtuositeit van de schilder. Karel van Mander schreef dat het stilleven oefenstof voor de jeugd was en dat een goede schilder het laat rusten ten gunste van betere onderwerpen.
Geschiedenis.
Het stilleven is van alle tijden. De Romeinen schilderden al stillevens op muren, die in Pompeï bijvoorbeeld nog bewaard zijn gebleven.
Constantijn Huygens was omstreeks 1630 de eerste die het woord "inanimatis" gebruikte bij het beschrijven van het werk van Jacques de Gheyn en Johannes Torrentius. Volgens hem was er niemand "die dingen van glas, tin, aardewerk en ijzer" beter schilderde dan Torrentius. Pas omstreeks 1650 kwam het woord "stilleven" voor het eerst voor bij het beschrijven van een boedelinventaris.
De stillevens uit de Vlaams-Nederlandse schilderkunst uit de 17e eeuw zijn vooral beroemd om de stofuitdrukking, de weergave van het oppervlak van een voorwerp. In één stilleven laat de schilder zijn vaardigheid zien om tegelijkertijd bijvoorbeeld het karakter van een satijnen kleed, een droog brood, een mat ei, bedauwde druiven, een hard glanzend glas en een parelmoeren schelp weer te geven. Vaak gebruikten schilders hun geliefde objecten telkens opnieuw.
Qua stilleven is vooral het bloemstuk ("blompotje" en dergelijke) populair. Dan volgen "fruitage", het "banketje" en "keukenstuk" en in mindere mate het "ontbijtje". Ook benamingen als "tafeltje", "maaltijd" en "braderie" komen soms voor.
Markt- en keukentaferelen zijn geschilderd door Pieter Aertsen, Joachim Beuckelaer en Frans Snyders. Jacht- en wildstillevens door Joannes Fijt, Jan Weenix en Dirk Valkenburg.
Of er nu bloemen, fruit, wild, vis, vogels of kostbaar zilver, glas, porselein of gewoon aardewerk werd afgebeeld, het uitbundig vertoon van overvloed bleef steeds een essentieel aspect van het Nederlandse stilleven.
Samuel van Hoogstraten schreef uitgebreid over het stilleven. Gerard de Lairesse verwijt de stillevenschilders te weinig diepgang en hun werk vermeende intellectuele armoede, maar erkende de populariteit van het genre.
Etymologie.
De term stilleven is voor het eerst aangetroffen in een tekst van de schilder Arnold Houbraken in zijn boek "De Groote Schouburgh der Nederlantsche Konstschilders en Schilderessen" (1718-1721). De betekenis van dat neologisme zou kunnen een groep onbeweeglijke voorwerpen, dat dient voor een schilderij "naar het leven". Een andere verklaring is dat het gaat om de uitbeelding van levende wezens in een staat van rust of stilte, dus niet om levenloze voorwerpen. Een eerdere variant van de tem uit 1656 is "een stil leggent leven van Rembrant". Uit het jaar 1667 stamt het citaat: "Evert van Aelst is [...] een seer uytnemend Schilder in allerhande soort van stil-staende leven, insonderheyt Fruyt".
Het woord "stilleven" is in het Duits en Engels overgenomen. Anderen denken dat het woord in het Duits is geïntroduceerd door Goethe, vanuit het Engels. Via het Duits is de term aan de Scandinavische talen doorgegeven.
De Romaanse talen gebruiken een andere term. Zij duiden het stilleven aan met "dode natuur", zoals het Franse "nature morte. "In veel Slavische talen is het Franse woord overgenomen.
Typen stillevens.
Vanitas met aardewerk en muziekinstrumenten door Pieter Gerritsz. van Roestraeten
Toebackje, monochroom stilleven door Karel Slabbaert, 1641
Ook kan met een stilleven de rijkdom van de opdrachtgever van het schilderstuk worden gesymboliseerd, het zogenaamde pronkstilleven.
Symboliek.
Stillevens kunnen gebruikt worden om symboliek weer te geven. Bijvoorbeeld een "memento mori" (door een combinatie van een bijbel en een menselijke schedel weer te geven). De "Sinnepoppen" uit 1614 van Roemer Visscher worden veelvuldig aangehaald bij de interpretatie van stillevens.
Stillevens lenen zich voor meervoudige interpretatie, omdat aan stillevens gewoonlijk geen verhaal ten grondslag ligt. Men doet er goed aan, in een stilleven niet slechts één betekenis te zoeken.
Gouden Eeuw.
Stilleven met wijnglas door Isaack Luttichuys, Hamburger Kunsthalle
In de Gouden Eeuw beleefde de productie van stillevens in Nederland en Vlaanderen een hoogtepunt.
Grote meesters zijn Jan Jansz. den Uyl, Willem Kalf, Pieter Claesz, en Willem Claeszoon Heda.
Anderen zijn Clara Peeters, Melchior de Hondecoeter, Pieter de Ring, Pieter Boel, Jacob van Hulsdonck, Maerten Boelema de Stomme, Harmen Steenwijck, Pieter Steenwijck, Karel Slabbaert, Adriaen van Utrecht, Elias Vonck, Albert Vinckenbrinck, Jacques de Ville, Jan Treck, Roelant Savery, Frans van Schooten, Hendrick Gerritsz. Pot, Carstian Luyckx, Joos de Momper, Cornelis Kick, Cornelis Brisé, Pieter van den Bosch, Johannes Borman, Osias Beert, Floris van Dyck, Abraham Brueghel en Nicolaes Gillis.
Bloemstillevens.
Stilleven door Balthasar van der Ast
Meesters van het bloemstilleven waren Roelant Savery, Ambrosius Bosschaert de Oude, Jan Brueghel de Oude, Balthasar van der Ast, Jan Davidsz. de Heem, Evert van Aelst, Maria van Oosterwijck, Rachel Ruysch, Jan van Huysum, Jan van Os.
Heropleving.
In hedendaags Nederland werd Henk Helmantel bekend als stillevenschilder en een van de Noordelijke realisten.
