	Vandereycken opvolger Boskamp bij Anderlecht
René Vandereycken volgt met ingang van volgend seizoen de Nederlander Jan Boskamp op als hoofdtrainer bij Anderlecht. De vroegere Belgische international, nu nog in dienst van RWD Molenbeek, tekent een contract voor twee jaar.
Vandereycken (43) heeft sinds 1994 RWDM onder zijn hoede. Daarvoor was hij trainer van AA Gent en Standard Luik. Als actief voetballer werd hij vier keer kampioen met Club Brugge en twee maal met Anderlecht. Hij speelde vijftig interlands.

