Iva Majoli.
Iva Majoli (Zagreb, 12 augustus 1977) is een voormalig tennisspeelster uit Kroatië. Zij begon haar professionele tennisloopbaan in 1991 en won zes jaar later Roland Garros. In 2004 beëindigde Majoli haar profcarrière.
Als tiener was zij zeer succesvol en een grote belofte. Toen zij als negentienjarige in de finale van Roland Garros tegen de als eerste geplaatste Martina Hingis speelde, verraste zij iedereen door te winnen. De jaren daarna werd zij geplaagd door blessures, en verloor zij haar reputatie al snel, mede geholpen door haar jet-set levensstijl die breed werd uitgemeten in de roddelpers. Daardoor werd zij al snel gezien als "One Slam Wonder".
In 2002 wist zij nog een beetje terug te komen, door Patty Schnyder te verslaan in de enkelspelfinale van het WTA-toernooi van Charleston. Op 12 juni 2004 verklaarde zij echter het tennis de rug toe te keren.
Zij won in haar carrière acht WTA-titels in het enkelspel en één in het dubbelspel. Haar hoogste positie op de WTA-ranglijsten was de vierde plaats in het enkelspel (februari 1996) respectievelijk de 24e plaats in het dubbelspel (augustus 1995).
Zij vertegenwoordigde Kroatië in de Fed Cup in de periode 1993 tot en met 2004. Zij nam deel aan de Olympische spelen in 1996 en in 2000.
In september 2006 trouwde zij met de Kroatische zakenman Stipe Marić. Op 31 oktober 2006 kreeg zij een dochter.
