Symbiose.
Symbiose (uit het Griekse: συν: samen; βιοσις: levend) in de oorspronkelijke wijde betekenis is het langdurig samenleven van twee of meer organismen van verschillende soorten waarbij de samenleving voor ten minste een van de organismen gunstig of zelfs noodzakelijk is. Vaak echter wordt de term symbiose alleen gebruikt in de betekenis van wederzijds voordelige co-existentie. De verschillende partners heten symbionten. De grootste partner wordt ook wel gastheer genoemd.
In de Anglo-Amerikaanse literatuur wordt tevens hiervoor de term "mutualisme" gebruikt, in plaats van de term "symbiose".
Endosymbiose is een vorm van (mutualistische) symbiose, waarbij een organisme leeft tussen de cellen of zelfs in de cellen van een gastheer. Volgens de endosymbiontentheorie zijn eukaryoten in de evolutie ontstaan door dit verschijnsel van endosymbiose.
Indeling.
In de Anglo-Amerikaanse literatuur worden verschillende vormen van symbiose (in wijde betekenis) onderscheiden. De term "symbiose" wordt voor alle vormen van samenleving gebruikt als tegenstelling tot parasitisme. Het begrip heeft daar nog de oorspronkelijke, wijdere betekenis. In Europa is deze betekenis in leer- en studieboeken veranderd tot een synoniem van mutualisme, wat voor de duidelijkheid soms "mutualistische symbiose" wordt genoemd.
Predatie, het opeten van een diersoort door een andere, wordt niet tot symbiose gerekend.
Er kunnen ook nadelen kleven aan symbiose (afhankelijk van het type): als het met één symbiont niet goed gaat, dan zal de 'partner' ook schade kunnen ondervinden.
Voorbeelden.
"Acacia collinsii" met holle stekels voor mieren ter bescherming tegen grazers en insecten.
