	Top Tien: In de media genoemde kandidaat trainers van Ajax
	1. Johan Cruijff
2. Co Adriaanse
3. Huub Stevens
4. Wim Rijsbergen
5. Ronald Spelbos
6. Henk ten Cate
7. Sven-Göran Eriksson
8. Wim Jansen (met Cruijff)
9. Marco van Basten (met Cruijff)
10. Morten Olsen
(Kandidaten die door de media, in min of meer chronologische volgorde, sinds oktober vorig jaar zijn genoemd om bij Ajax Van Gaal op te volgen. Eric Gerets, Ruud Gullit, Fabio Capello, Jorge Valdano, Ronald Koeman (met Cruijff), Frank Rijkaard (met Cruijff), Danny Blind (met Cruijff), Arrigo Sacchi en Kevin Keegan werden eveneens getipt, maar niet genoeg om in de Top-10 te worden opgenomen).

