	Vijf voetballers Ethiopie hebben spijt
	Reuter
ROME
Vijf Ethiopische voetballers die deze week politiek asiel vroegen in Italië, hebben spijt van die beslissing. Ze proberen alsnog terug te keren naar Addis Abeba.
Vijftien internationals van het Afrikaanse land en een begeleider gebruikten een tussenstop in Rome om met hun paspoort op zak het hotel te verlaten en asiel te vragen. De ploeg was op weg naar Marokko, voor een wedstrijd in de Africa Cup. De vijf spijtoptanten wilden zich donderdag voegen bij de zeven die hun land trouw bleven, maar ze misten het vliegtuig.

