	GROBBELAAR
	In Harare wordt uitgezien naar de aankomst van de nationale doelman Bruce Grobbelaar. De Zimbabwaanse voetbalbond rekent erop dat de in Engeland wegens corruptie vervolgde goalie zondag het doel verdedigt in het kwalificatieduel om de Africa Cup. Bruce Grobbelaar staat in Engeland terecht voor zijn aandeel in omkoping rond voetbalwedstrijden. De voorzitter van de Zimbabwaanse voetbalbond Phil Hwata vroeg echter een paar vrije dagen voor de oud-doelman van Liverpool. 'De rechter heeft toestemming gegeven.'

