	NOCNSF eerste klant van bv Joop Alberda
Zijn belangrijke klant is echter tot 2001 NOCNSF. Voor een vast dienstverband bij de sportkoepel voelde de Groninger niet veel. 'Ik ben de afgelopen jaren gewend geraakt aan de vrijheid. Bij de volleybalbond opereerde ik zelfstandig. Die constructie beviel me goed.'
De belangrijkste taak van de Groninger is meewerken aan het topsportbeleidsplan. Daarin komt een structuur te staan waarmee sporters en coaches met het oog op de Olympische Spelen aan de slag kunnen. In mei volgend jaar moet de ledenvergadering dat plan op zijn meritus beoordelen en kan Alberda de theorie in de praktijk toetsen.

