Giuseppe Arcimboldo.
Giuseppe Arcimboldo (Milaan, ca. 1527 - 11 juli 1593) is een kunstschilder uit de Italiaanse renaissance die vooral bekend werd met portretten die samengesteld waren uit allerlei voorwerpen zoals groenten, fruit, bloemen, boeken en vissen.
Biografie.
Arcimboldo werkte aanvankelijk net als zijn vader als schilder aan de kathedraal van Milaan, tot hij in 1562 aan het hof in Praag ontboden werd door de Habsburgse keizer Ferdinand I. Ook diens opvolgers Maximiliaan II en Rudolf II waren zeer gecharmeerd door Arcimboldo’s talenten.
Hij bleef tot kort voor zijn dood aan het hof werkzaam als schilder, maar ook als architect, ontwerper van bizarre kostuums en decors en als organisator van grote festiviteiten en toernooien. Zijn werk werd in ambachtelijk en kunstzinnig opzicht zeer gewaardeerd, en het excentrieke, soms komische aspect vormde wellicht een welkome afleiding van de harde politieke realiteit van alledag.
Werken.
Arcimboldo heeft zijn hedendaagse bekendheid te danken aan de artistieke uitvinding van het compositieportret. Al direct na aankomst op het Habsburgse hof schilderde hij er de eerste versie van "De Vier Seizoenen": portretten, samengesteld uit bloemen, vruchten, takken en bladeren. In een tweede serie van vier schilderijen schilderijen, maakte hij gezichten van de elementen lucht, land, water en vuur.
Schilderstijl.
Arcimboldo behoort tot een richting in de renaissance die maniërisme wordt genoemd.
