	Ethiopiër Wolde wint veldloop in Belfast
Milton Wolde heeft zaterdag de internationale veldloop in Belfast gewonnen, de derde wedstrijd van de IAAF-Challenge. De Ethiopische atleet legde het acht kilometer lange parkoers af in 23 minuten en 37 seconden. Hij bleef de Slowaak Robert Stefko een secondel voor. De Fransman Yann Millon eindigde als derde.
Bij de vrouwen zegevierde de Roemeense Elena Fidatova vóór haar landgenote Julia Negura. De Ethiopische Gete Wami legde beslag op de derde plaats.

