	Europese nederlaag handbalsters Swift
	ANP
LUBLIN
De handbalsters van Swift lijken uitgeschakeld voor de kwartfinales van de Champions League. De ploeg uit Roermond verloor in Polen met 27-16 van Montex. Bij rust leidden de gastvrouwen al met 15-9.
'Door deze nederlaag staan we laatste in de groep. Alleen als er een wonder gebeurt, kunnen we ons nog bij de laatste acht plaatsen', zei een woordvoerder van Swift.
Het team kon de Poolse tegenstander geen moment onder druk zetten. Na vijf minuten had Montex al een 6-0 voorsprong. In de laatste drie duels moet Swift in Roermond aantreden tegen titelverdediger Podravka uit Kroatië en Montex. De ploeg speelt uit nog tegen het Spaanse Valencia.

