	Blauw Wit blijft na gelijkspel koploper
	Van onze korfbalmedewerker
AMSTERDAM
In de korfbalcompetitie eindigde de topper tussen Nic. en Blauw Wit in 20-20, waardoor de Amsterdammers twee punten voorsprong houden. Fortuna won voor het eerst, van Vada '25 (22-18). Deetos verpletterde stadgenoot Oranje Wit (28-12) en blijft ook nog een kanshebber voor Ahoy'.
In hoofdklasse A pakte Rohda de eerste punten door winst op Groen Geel (25-19). Die Haghe toonde nog eens zijn superioriteit door SCO te vernederen (36-16). PKC volgt de Hagenaars op de voet na winst op Ready.

