Februari.
Februari is de tweede maand van het jaar in de gregoriaanse kalender. De maand heeft 28 dagen in gewone jaren, en 29 dagen in schrikkeljaren. Daarmee is februari de kortste maand van het jaar.
Romeinse kalender: invoering van de maand februari.
In de oudste versie van Romeinse kalender, die tien maanden telde, kwamen de maanden januari en februari niet voor. Het jaar begon met maart. December was de laatste maand van het jaar en werd gevolgd door een periode die geen naam kende. In de zevende eeuw voor Christus werden aan de twee nieuwe maanden de namen januari en februari gegeven, waarbij februari in eerste instantie de nieuwe laatste maand van het jaar was. Dit zou volgens de overlevering zijn gebeurd tijdens de regering van koning Numa Pompilius. De schrikkeldag verrekende men logischerwijze aan het einde van het jaar, dus aan het eind van februari. Later werd januari de eerste maand van het jaar en februari de tweede. De schrikkeldag bleef hierbij ten bate van de tweede maand.
Naamsverklaringen.
Februari, van "Très Riches Heures du Duc de Berry"
De maand is genoemd naar de Romeinse god Februus, de god van de purificatie/onderwereld. Bij de oude Romeinen was februari namelijk de maand van de grote reiniging en boetedoening ("de februa"). Zij vierden in deze maand hun Lupercalia, reinigings- en vruchtbaarheidsfeesten ter ere van de wolfsgod Lupercus.
In deze zelfde periode vierden de Germaanse stammen langs de Romeinse grenzen een ontuchtig vrouwen- en vruchtbaarheidsfeest. De Romeinen vonden dit heidense riten en duidden deze feesten aan met de naam Spurcalia, naar het Latijnse woord "spurcus" dat smerig betekent.
Foutieve etymologie.
De bijnaam sprokkelmaand voor februari heeft niets te maken met het huidige werkwoord sprokkelen. Het zou kunnen verwijzen naar de voornoemde oude Germaanse vruchtbaarheidsfeesten. De naam sprokkelmaand kan ook zijn afgeleid van het Oudnederlandse "sporkelen", dat "springen" betekent. Dit slaat op het feit dat het aantal dagen eens in de vier jaar een dag "verspringt". In veel Oudnederlandse teksten wordt "sporcle" gebruikt om de maand februari aan te duiden. Later dacht men dat dit woord een verbastering was van "sprokkel".
Meteorologie.
Op het noordelijk halfrond is februari de derde en laatste maand van de meteorologische winter. De gemiddelde temperatuur ligt over het geheel genomen in februari een fractie hoger dan in januari, al zijn veel kouderecords juist in februari gebroken. De eerste week van februari is vaak de koudste periode van het hele jaar.
Op het zuidelijk halfrond is februari de derde en laatste maand van de meteorologische zomer.
