	Feyenoord struikelt in poule-duels bij indoor-toernooi in Duitsland
	DPA
FRANKFURT
De profs van Eintracht Frankfurt hebben zondag hun eigen zaalvoetbal-toernooi gewonnen. In de finale verloor Arminia Bielefeld met 4scoorden George Boateng (2x), Henk Vos en Van Bronckhorst.
Vos kreeg twee keer geel en mocht voor de rest van het toernooi toekijken vanaf de tribunes. De derde poule-wedstrijd ging met 3-1 verloren tegen MSV Duisburg.
Bernard Schuiteman, die onlangs zijn contract verlengde, scoorde daarbij voor Feyenoord. Bij de Rotterdammers ontbraken Koeman, Taument en De Goey, die weinig heil zien in zaalvoetbal.
Tijdens het toernooi raakten twee Duitse spelers ernstig geblesseerd. Kienle van MSV Duisburg liep een gebroken scheenbeen op. Klinkert van Borussia Mönchengladbach brak een middenvoetsbeentje.

