Nicole Kidman.
Nicole Mary Kidman (Honolulu (Hawaï), 20 juni 1967) is een Australisch actrice.
Biografie.
Ze woonde tot haar vierde op Hawaï waar haar ouders op dat moment verbleven. Daarna verhuisde ze met haar ouders naar Australië. Toen ze drie was, begon ze met balletles. Op veertienjarige leeftijd startte haar carrière met een rol in de kerstfilm "Bush Christmas".
Op de set van "Days of Thunder", haar eerste Amerikaanse film, begon ze een relatie met Tom Cruise. De twee trouwden op 25 december 1990. Op 8 augustus 2001 werd bekend dat het paar ging scheiden. Hierna kreeg Kidman een relatie met Lenny Kravitz. Vandaag de dag is haar liefde countryzanger Keith Urban. In juni 2006 trouwden ze.
Gedurende haar huwelijk met Cruise adopteerde het paar twee kinderen: een dochter en een zoon. In 2001 kwam echter de scheiding, naar algemeen wordt aangenomen, omdat zij haar kinderen katholiek wenste op te voeden en niet onder de invloed van de door Tom Cruise aangehangen Scientologykerk.
Kidman en haar echtgenoot Keith Urban kregen op 7 juli 2008 hun eerste kind, een dochter. Het meisje kwam ter wereld in Nashville in de staat Tennessee. Op 28 december 2010 werd hun tweede dochter geboren via een draagmoeder.
Kidman won een Oscar voor beste vrouwelijke hoofdrol voor de verfilming van Michael Cunninghams roman "The Hours" in 2003. Haar vermogen wordt geschat op bijna 100 miljoen euro. In 2006 was ze de best betaalde actrice ter wereld.
Filmografie.
Kidman op het Filmfestival van Cannes in 2001
Ander werk.
Voor de reclame van het parfum Chanel No. 5 kreeg Nicole in 2003 een recordbedrag uitbetaald. De spot werd geregisseerd door Moulin Rouge-regisseur Baz Luhrmann en zou de duurste reclamespot tot dan toe zijn. In 2004 werd het filmpje in bioscopen en op televisie vertoond. De eerste vertoning vond plaats op 5 oktober 2004 op de Australische zender Channel 9. Vanaf 12 november 2004 was het filmpje te zien in bioscopen. Het opnemen vond plaats van 19 tot 23 december 2003 in Sydney, Australië. Het gerucht wil dat Kidman per minuut 10 miljoen Australische dollar kreeg. Het filmpje duurt iets langer dan twee minuten. Tevens bracht ze in 2001 samen met Robbie Williams een single uit: "Somethin' Stupid". Deze single stond 11 weken in de Top 40 met een 9e plaats als hoogste notering.
Kidman is in Australië ambassadeur voor UNICEF.
