Vraagteken.
In 1962 is er voor deze combinatie een apart leesteken ontworpen, de interrobang.
Analoog daaraan kent men in het Spaans ยก en ! om een zin die benadrukt wordt te beginnen en te eindigen.
In strips (en soms tekenfilms) verschijnt er een ? in de denkwolk van iemand die zich iets afvraagt.
In de notatie van een spelverloop, bijvoorbeeld bij schaken en dammen, wordt een vraagteken gebruikt om een zwakke zet aan te duiden. De vraag die gesteld wordt zou kunnen zijn: "Waarom doet hij dat?"
