Anton Schwarzkopf.
Anton Schwarzkopf jr. (Behlingen, 8 juli 1924 – 30 juli 2001) was een Duitse ontwerper van attracties. Hij ontwierp de moderne achtbaan, ook is hij uitvinder van veel moderne kermisattracties.
Jeugd.
Hij werd geboren in Behlingen, later verhuisde hij samen met zijn ouders naar Münsterhausen. Hier hadden zijn ouders Anton en Maria Schwarzkopf een bedrijf waar ze wagens en caravans maakten voor kermisexploitanten en het circus.
Overlijden.
Anton Schwarzkopf overleed in 2001 nadat hij al enkele jaren aan de ziekte van Parkinson leed. Zijn zoon Wieland Schwarzkopf heeft het bedrijf overgenomen.
Ontworpen achtbanen.
Schwarzkopf ligt aan de basis van de ontwikkeling van de moderne achtbaan. Hij wordt dan ook vaak "de vader van de achtbaan" genoemd.
Eerste achtbaan.
Zijn eerste achtbaan, in gebruik genomen in 1957, heette Düsenspirale en reisde oorspronkelijk rond op kermissen. Deze had afzonderlijke wagentjes die gemotoriseerd waren.
Wildemuis.
In 1964 begon Schwarzkopf met het aanbieden van achtbanen voor particulieren (zowel attractieparken als foorkramers). Hij ontwierp een wildemuis-achtbaan met kettingoptakeling die hij beschikbaar stelde in drie verschillende formaten: de Wildcat. Van de Wildcat zijn in totaal 28 exemplaren bekend die in attractieparken hebben gestaan; hoeveel banen er daarnaast bestaan hebben die nooit in een attractiepark hebben gestaan, is niet bekend.
Jet Star.
Vervolgens, in 1968, startte Schwarzkopf met de bouw van de Jet Star-reeks. Deze attractie bestond alsook uit afzonderlijke wagentjes, maar ze werden aan elkaar bevestigd. In 1970 gebruikte hij op zijn Jet Star II voor het eerst een elektrische spiraallift. Vanaf 1971 bood hij ook zijn eerste custom coasters aan, het waren aangepaste Jet Star-banen aan de eisen van de koper. Niet veel later verschenen ook Jet Star III, ook wel Jumbo Jet genoemd, en Jet 400 of City Jet, de vierde baan in deze reeks.
Alpenblitz.
Met het ontwerpen van de Alpenblitz in 1974 werd voor het eerst een achtbaantrein gebruikt zoals we deze nu kennen. De trein bestond uit een vast aantal wagons achter elkaar, en de trein kon buigen tussen de wagons. Voor die tijd was dit zeer revolutionair. De Alpenblitz echter vertoonde vele gebreken en werd grondig vernieuwd tot Alpenblitz II, waarvan 9 modellen werden verkocht. Ondertussen werd ook de Bobbahn ontwikkeld, waarvan slechts één model werd gebouwd, namelijk de Gebirgsbahn in Phantasialand.
Loopingracer.
In 1976 maakte Schwarzkopf zijn eerste baan met een verticale looping, de Loopingracer. Het jaar daarop werd de Shuttle Loop ontwikkeld, een van de eerste shuttle-achtbanen. Bovendien was dit ook een van de eerste gelanceerde achtbanen die werden gebouwd. Het jaar daarop werd een model ontwikkeld met twee verticale loopings, en zag ook de eerste Looping Star het licht. De jaren daarna werden nog enkele nieuwe modellen ontworpen met steeds weer enkele verbeteringen ten opzichte van de vorige modellen.
Samenwerking.
Vele nieuwe en revolutionaire modellen voor attractieparken kwamen er niet meer. Het laatste nieuwe model kwam er in 1983 en was Jumbo V, de vijfde baan in de Jet Star-reeks. Van deze baan werd echter slechts één exemplaar verkocht, net zoals de in 1982 ontwikkelde mobiele versie van de Shuttle Loop. De reden hiervoor was het faillissement van zijn toenmalige bedrijf.
Na het faillissement maakte Schwarzkopf een nieuwe start. Er werden echter geen nieuwe modellen meer gemaakt, en er werden ook geen nieuwe banen meer verkocht van de bestaande modellen. Schwarzkopf bouwde nog een aantal custom coasters voor parken en kermissen, en zorgde voor het onderhoud van de bestaande banen. Hij werkte ook samen met de beginnende firma's Zierer en BHS (nu deel van het bedrijf Maurer Söhne). Deze bedrijven, toen nog zo goed als onbekend in de achtbaanwereld, hebben van Schwarzkopf veel ervaring opgedaan en hebben hun bekendheid ook volledig aan hem te danken.
De Olympia Looping is een voorbeeld van een achtbaan die Schwarzkopf samen met Zierer heeft gebouwd voor kermissen. Het is de grootste mobiele achtbaan ter wereld.
