Elisabeth Schwarzkopf.
Olga Maria Elisabeth Frederike Schwarzkopf (Jarotschin (Posen, thans Jarocin, Polen), 9 december 1915 - Schruns (Oostenrijk), 3 augustus 2006) was een Duitse sopraanzangeres, die later de Britse nationaliteit aannam. Ze was gehuwd met de Britse platenproducent Walter Legge.
Carrière.
Na de Musikhochschule te Berlijn doorlopen te hebben, debuteerde zij in 1938 als bloemenmeisje in Wagners laatste opera, "Parsifal". Korte tijd later werd zij lid van de NSDAP, trad op in "Heimat"-films en zong voor de SS aan het oostfront. Dat kwam haar later op een lange boycot in de Verenigde Staten te staan.
Er bestaan vele opnamen van haar, waarvan verscheidene door kenners worden gerekend tot de mooiste interpretaties van operarollen of liederen die tot op heden zijn gemaakt - misschien geëvenaard, maar nimmer overtroffen. Zij was bekend om haar buitengewoon mooie stem die zij met grote virtuositeit en met een niet aflatend streven naar perfectie gebruikte. Zij straalde een onaantastbaar kunstenaarschap uit, met een hoge stem die gekenmerkt werd door de totale technische perfectie in expressie en voordracht. De zeldzame kritiek die weleens werd uitgeoefend, wees op een zo grote aandacht voor de techniek van het zingen, dat de directe emotionele impact van het gezongene daarbij misschien weleens wat tekortkwam.
Met name excelleerde Schwarzkopf in werken van Mozart, Richard Strauss ("Vier letzte Lieder"), Hugo Wolf en Stravinsky ("The Rake's Progress"). Schwarzkopf hield na het beëindigen van haar zangcarrière nog regelmatig masterclasses, waarin zij soms genadeloze kritiek op jonge zangers uitte. Ze bleek een vreeswekkend strenge meesteres te zijn voor onder anderen de Nederlandse zangers Charlotte Margiono, Miranda van Kralingen en Nico van der Meel.
Elisabeth Schwarzkopf overleed op 90-jarige leeftijd in Oostenrijk.
Onderscheiding.
Koningin Elizabeth II benoemde haar in 1992 tot "Dame Commander in de Orde van het Britse Rijk" (DBE). Daarmee verwierf zij persoonlijke, niet-erfelijke adeldom en werd "Dame Elisabeth". In Duitsland werd zij in de Orde Pour le Mérite gekozen.
