Faculteit (wiskunde).
Bijvoorbeeld als formula_6: formula_7.
In overeenstemming met de definitie van het lege product is afgesproken dat
De faculteitsfunctie groeit snel, zelfs sneller dan een exponentiële functie. De eerste 20 waarden, met nul, staan hiernaast. Het aantal decimalen van, met, is gelijk aan naar boven afgerond.
Voor = 1 000 komt het aantal decimalen op 2 568.
Toepassing.
Een belangrijke toepassing van de faculteit is in de combinatoriek, als antwoord op de vraag op hoeveel manieren formula_1 elementen kunnen worden gerangschikt. Zo'n rangschikking heet een permutatie en daarvan zijn er formula_2. Met behulp van dit resultaat worden ook de aantallen variaties en combinaties afgeleid.
Gammafunctie.
De gammafunctie is voor alle complexe getallen gedefinieerd, met uitzondering van de negatieve gehele getallen −1, −2, −3....
Met de computer.
Het onderstaande programaatje in Python berekent van een ingevoerd getal de faculteit.
print("De faculteit van het ingevoerde getal is: ",fac, end=")
