Heet bier.
Heet bier (Gronings: "haitbier") is een typisch Groningse streekdrank.
Het wordt onder meer genuttigd bij het opwarmen van afgekoelde schaatsenrijders en postbodes.
K. ter Laan schrijft over het gerecht, dat het moet worden gemaakt met kluinbier. Dat wordt niet meer gebrouwen. Met het huidige bier zou het minder smaken.
In België is er een traditie van fruitbieren. Het kriekenbier (kersenbier) wordt dan opgewarmd en kruiden aan toegevoegd zoals kruidnagel en kaneel.
Dit wordt ook wel "gluhkriek" genoemd. Hoewel in Nederland niet erg bekend, wordt het op Duitse en Belgische kerst- en wintermarkten verkocht.
