	Bezoekersaantallen bij Holland Casino's stijgen
	ANP
HOOFDDORP
De tien casino's van Holland Casino's hebben het afgelopen jaar bijna 4,8 miljoen bezoekers gehad. Dat is 9 procent meer dan in 1995. De organisatie verwacht dit jaar minstens een evenaring van de cijfers van 1996.
Het vernieuwe Holland Casino Scheveningen, dat eind 1995 openging, leverde een flinke bijdrage aan de stijging van de aantallen bezoekers. Vergeleken met 1995 trok het casino 22 procent meer bezoekers. Ook het Holland Casino Schiphol leverde een bijdrage aan de stijging. Er werden 350 gasten per dag verwacht; het werden er gemiddeld 650.

