Periode-7-element.
Chemische en fysische eigenschappen.
Verreweg het grootste deel van de periode-7-elementen, op een paar uitzonderingen na, heeft een atoomkern die snel uiteen valt. Alleen de kernen van uranium en thorium hebben een halfwaardetijd die langer is dan de leeftijd van de Aarde. De elementen die zwaarder zijn dan uranium worden transuranen genoemd die synthetisch uit uranium en thorium door neutronvangst in kernreactoren gevorm kunnen worden. Van de transuranen heeft plutonium de meest stabiele isotopen.
