Jacques Rogge.
Jacques graaf Rogge (Gent, 2 mei 1942) is een Belgisch arts (orthopedisch chirurg), sportbestuurder en voormalig sporter. Hij was van 2001 tot 2013 voorzitter van het Internationaal Olympisch Comité.
Levensloop.
Hij volbracht zijn middelbare studies aan het Sint-Barbaracollege, waarna hij geneeskunde studeerde aan de Universiteit Gent en de diploma's verwierf van doctor in de geneeskunde en licentiaat in de sportgeneeskunde. Hij werd orthopedisch chirurg en doceerde sportgeneeskunde aan de Universiteit Gent en de VUB.
In 1968 trouwde hij met radiologe Anne Bovyn (1943) en ze hebben een zoon en een dochter.
Rogge woont in Astene bij Deinze. Tijdens zijn voorzitterschap van het IOC verbleef hij meestal in Lausanne.
Sportman.
Rogge was deelnemer aan het zeilen in de Finnklasse bij de Olympische Spelen van 1968 in Mexico, 1972 in München en 1976 in Montreal.
Als zeiler werd hij eenmaal wereldkampioen en haalde tweemaal een tweede plaats, en werd zestien keer Belgisch kampioen. Hij heeft ook de Yachting World Cadet Trophy gewonnen en nam deel aan de regatta Ton Cup.
Verder speelde hij bij "Gent Rugby XV". Hij was tien keer geselecteerd voor het Belgisch rugbyteam. Met het "ASUB"--rugbyteam won hij eenmaal het Belgisch kampioenschap. Hij is erevoorzitter van de "Gent Rugby Football Club" waarvan hij een van de stichters is.
Olympische comités.
Tussen 1990 en 1992 was hij voorzitter van het Belgisch Olympisch en Interfederaal Comité (BOIC).
In 1991 werd hij lid van het Internationaal Olympisch Comité (IOC) en in 1992 van de Medische Commissie. In 1994 werd hij vicevoorzitter van het IOC.
Sinds 2001 was Rogge voorzitter van het IOC, als opvolger van Juan Antonio Samaranch. De eerste Spelen die onder zijn voorzitterschap plaatsvonden, waren de Olympische Winterspelen 2002 in Salt Lake City. In oktober 2009 werd hij herverkozen voor een tweede ambtstermijn, tot in 2013. Op 10 september 2013 kondigde hij in Buenos Aires Thomas Bach als zijn opvolger aan.
Eén van zijn opmerkelijkste beleidspunten in het IOC is het terugdringen van het aantal disciplines tijdens de Zomerspelen, en het beperken van het aantal deelnemers op die Spelen tot ongeveer 10.000.
Hij kreeg de bijnaam "Mister Clean" om zijn harde aanpak van het dopinggebruik in de sport. Door anderen kreeg hij als toenaam "The Lord of the Rings".
Verder was hij in 2002 de eerste IOC-voorzitter die het Olympisch dorp verkoos boven een vijfsterrenhotel. In 2012 koos hij echter voor een suite in een hotel.
In september 2012 nam hij geen deel aan de slotceremonie van de Paralympics, vanwege het ondergaan van een heupoperatie.
AB Inbev.
In de periode 2005-2007 was Rogge bestuurder bij het Fonds InBev-Baillet Latour, een aandeelhouder van bierbrouwerij AB InBev, die met de dividenden onder andere culturele, medische en wetenschappelijke projecten ondersteunt. Wegens tijdsgebrek verliet hij het fonds, maar hij keerde in 2013 terug.
Adellijke titel.
Op 11 maart 1993 werd Rogge opgenomen in de Belgische erfelijke adel met de titel van "ridder". Wegens verdienste werd hem op 11 maart 2003 de adellijke titel "graaf" verleend. Zijn wapenspreuk luidt: Nil Volentibus Arduum (niets is moeilijk voor hen die willen).
Eretekens.
Op 29 september 2006 werd Rogge door president Viktor Joesjtsjenko van Oekraïne benoemd in de Orde van Vorst Jaroslav de Wijze in de Derde Klasse. Op 16 december 2010 benoemde president Viktor Janoekovytsj hem in de Orde van Verdienste in de Eerste Klasse.
Op 26 november 2012 werd Rogge tijdens het achtste IOC-congres over sport, cultuur en onderwijs in Amsterdam benoemd tot Commandeur in de Orde van Oranje-Nassau vanwege zijn verdiensten in de sport. Hij kreeg de versierselen uitgereikt door Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Edith Schippers.
Op 25 september 2013 mocht Jacques Rogge, dan reeds ere-voorzitter van het IOC, uit handen van koning Filip van België het Grootkruis in de Kroonorde ontvangen.
In 2014 werd hij in de Britse adelstand verheven en werd hij benoemd tot Ridder Commandeur in de Orde van Sint-Michaël en Sint-George.
