Zwaben (streek).
Zwaben (Duits: "Schwaben") is een gebied in Zuid-Duitsland, dat in elk geval de oostelijke helft van Baden-Württemberg en een strook Beieren ten westen van de Lech omvat.
Naam.
Het gebied heet naar de Sueven, een zuidelijke Germaanse stam. De inwoners van het gebied worden eveneens Zwaben genoemd.
De naam wordt ook wel voor heel het zuidwestelijke Duitse taalgebied gebruikt, dus inclusief Baden, Zwitserland en de Elzas. Voor de Zwitsers zelf is Zwaben echter een spotterm voor Duitsers in het algemeen. Denk hierbij aan het sprookje "De zeven Zwaben".
Steden.
Enkele grote steden in Zwaben zijn Stuttgart, Ulm, Heilbronn en Augsburg.
