Normaal (popgroep).
Normaal was een Nederlandse rockgroep die als de grondlegger van de boerenrock wordt gezien. De groep werd begin 1973 door Bennie Jolink ("Buizen Beernd") en Jan Manschot ("Brekken Jan Schampschot") opgericht en brak in 1977 door met de hit "Oerend Hard". Het zingen in het lokale dialect (het Achterhoeks) werd het handelsmerk van de groep. Op 19 december 2015 gaf Normaal een afscheidsconcert in stadion GelreDome.
Algemeen.
De band is afkomstig uit de Achterhoek. Hun fans noemen zichzelf 'anhangers' of 'høkers'. De tournees die zij organiseren heten 'veldtochten', bestaand uit concerten die vaak in (grote) feesttenten worden gegeven. Sinds 2000 is er naast de jaarlijkse 'veldtocht' ook een theatertour. Drank, dames, feestvieren, motorcrossen (of in Normaal-spraak: høken) maar ook de Achterhoekse mentaliteit en het boerenbestaan zijn thema's die in de teksten naar voren komen.
Ook het rijden op motoren is een belangrijk tijdverdrijf. Verschillende leden uit de band hebben ernstige motorongelukken overleefd. Hun eerste hit "Oerend Hard" gaat over motorrijden en een daaropvolgend ongeluk, in de omgeving van 't Hengelse Zand, een bosrijk gebied bij het Achterhoekse plaatsje Hengelo.
Normaal is de band met de meeste Top 40-hits zonder dat ze een nummer 1 hit gehad hebben. Desondanks kreeg Bennie Jolink een Edison voor het complete oeuvre van Normaal uitgereikt in het tv-programma De Wereld Draait Door.
Ontstaan.
Eind 1973 richtten drummer Jan Manschot en zanger-gitarist Bennie Jolink een band op. Gitarist Ferdi Joly, die net als Jan en Bennie ook in Enschede gestudeerd had, en de latere bassist Willem Terhorst werden, na vele wisselingen, de andere leden van de band. De band begon overigens pas begin 1974 te repeteren. Na een brainstormsessie onder de muzikanten werd besloten de groep "Normaal" te noemen. Eind 1974 hadden ze hun eerste optreden als "Amusementsorkest Normaal".
Het eerste grote optreden was tijdens het Lochem Popfestival (De Popmeeting, 1975), dat traditioneel op Hemelvaartsdag gehouden werd. Het zingen in de Achterhoekse streektaal werd een handelsmerk. Kort daarop volgde de hit "Oerend hard" (1977). Normaal wordt daarmee wel als grondlegger van de dialectpop beschouwd.
De bezetting was (tot na het optreden in Lochem op de Popmeeting in 1975): Bennie Jolink ("Boozin' Bennie", wat later "Buizen Beernd" werd), Ferdi Joly ("Fast Fender Fucker", later "Frederik Puntdroad"), Jan Manschot ("Brekken Jan Schampschot"), Willem van Dijk en Jan Kolkman. In deze bezetting zou in 2003 ook weer worden opgetreden.
Normaal op de Zwarte Cross 2011
Controverses.
In 1978 werd een optreden in Eibergen verboden door de toenmalige gemeente. Uit materiaal in het Streekarchief in Doetinchem bleek dat de gemeente de band de "Achterhoekse cultuur onwaardig" vond. Op 19 juni 2014 werd dit optreden alsnog gegeven.
Begin jaren 90 (van de 20e eeuw) werd een optreden van Normaal verhinderd door de burgemeester van Terschelling. De groep reisde toch naar Terschelling en trad er op onder de naam H.A.L.V.U. (Høkers Aller Landen Verenigt U). Ook gingen de groepsleden bij de burgemeester op bezoek. In juni 2006 kreeg Normaal landelijke publiciteit toen de SGP-fractie in de gemeente Staphorst een in die plaats gepland concert wilde verbieden wegens grof taalgebruik en aanmoediging tot alcoholmisbruik.
In 2012 maakte Bennie Jolink een schilderij waarop Wilders lachend staat afgebeeld, met links van hem nazileider Adolf Hitler, en rechts de Noorse terrorist Anders Breivik. Op de achtergrond zijn heuvels afgebeeld, gevuld met grafkruizen. Dit schilderij leidde tot ophef en Jolink werd bedreigd.
