	Geen ontslaggolf bij sociale werkplaats
	 
ANP
DEN HAAG
Van een ontslaggolf bij de sociale werkvoorziening is geen sprake. Dat hebben de de vakbonden Abvakabo en CFO, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en het Nationaal Overlegorgaan Sociale Werkvoorziening (NOSW) maandag vastgesteld na een overleg
met het ministerie van Sociale Zaken.
Vrijdag was commotie ontstaan over grootscheepse ontslagen van verstandelijke gehandicapten bij de sociale werkplaatsen na perspublicaties. Die waren overigens mede ingegeven door het NOSV. Nu stellen de betrokken organisaties vast dat voor ongerustheid geen reden is.

