Frits Korthals Altes.
Frederik (Frits) Korthals Altes (Amsterdam, 15 mei 1931) is minister van staat in Nederland en prominent lid van de VVD.
Levensloop.
Korthals Altes volgde lager onderwijs aan de Openluchtschool te Amsterdam, van september 1937 tot juli 1943. Na het behalen van het diploma gymnasium-A (deels aan het Barlaeus Gymnasium te Amsterdam, deels aan het Murmelliusgymnasium te Alkmaar) studeerde hij rechten aan de Rijksuniversiteit Leiden. Op 2 april 1950 werd hij Remonstrants. Hij behaalde zijn doctoraal examen Nederlands recht in 1957 waarna hij als advocaat werkzaam was in Rotterdam. Van 1975 tot 1981 was hij voorzitter van de VVD en van 1981 tot 1982 lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Van 4 november 1982 tot 7 november 1989 was hij minister van Justitie in het eerste en tweede kabinet-Lubbers. Tevens vervulde hij in 1986 na het overlijden van minister Koos Rietkerk enige weken de functie van minister van Binnenlandse Zaken.
Van 1989 tot 1991 was hij lid van de Tweede Kamer en aansluitend lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, sinds 1997 als voorzitter. Tussen 1990 tot 1996 was hij wederom actief als advocaat in Rotterdam. Mr. F. Korthals Altes werd na zijn afscheid als lid en voorzitter van de Eerste Kamer op 26 oktober 2001 benoemd tot minister van staat. Hij bekleedde en bekleedt tal van bestuursfuncties en commissariaten.
Op 15 april 2003 werd hij door de koningin benoemd tot informateur, samen met Rein Jan Hoekstra. Hun opdracht was de mogelijkheden te onderzoeken van een meerderheidskabinet bestaande uit CDA, VVD en één of meer andere partijen. Ze slaagden erin om D66 over te halen aan deze coalitie deel te nemen, de eerste keer dat D66 deelnam aan een centrum-rechts kabinet.
Persoonlijk.
Korthals Altes stamt uit een patricische familie waarvan de oudst bekende voorvader, Hans Jögen Altes in 1673 in Löllbach, (Rijnland-Palts) werd begraven. Een afstammeling van hem in de zesde generatie, Johann Philipp Altes (1790-1875) trouwde in 1825 de Amsterdamse Anthonia Korthals (1795-1882) en zij werden de stamouders van de familietak Korthals Altes.
Hij is de zoon van mr. E.J. Korthals Altes (1898-1981), raadsheer in de Hoge Raad der Nederlanden, en Mary s'Jacob (1903-2007), oud-lid van het hoofdbestuur van de Vereniging Tesselschade-Arbeid Adelt te Amsterdam. Uit dit huwelijk werden drie zonen geboren.
Korthals Altes trouwde in 1965 met Titia Kist (1938) van wie hij in 1985 scheidde; uit dit huwelijk werden drie zonen geboren. Hij hertrouwde in 1985 met Hendrika Matthijssen (1944).
