Hove (Antwerpen).
Hove is een gemeente in de Belgische provincie Antwerpen en behoort tot het kieskanton en het gerechtelijk kanton Kontich.
Toponymie.
Het toponiem "Hove" is vermoedelijk afkomstig uit het Germaans en heeft de betekenis "pachthoeve", "hoeve" of "boerenerf".
Hove heeft verschillende naamgenoten in de wereld (Engeland, Duitsland (2), Denemarken (3), Noorwegen (2), Australië en de USA). Het Vlaamse Hove is de enige zelfstandige gemeente Hove in de wereld, de anderen zijn deelgemeenten en maken deel uit van een groter geheel. Tot op heden zijn er geen specifieke contacten gelegd tussen al deze gemeenten.
Geschiedenis.
Bij spoorwegwerken in 1835, 1872 en 1873 werden in Hove brandurnen uit de vroege ijzertijd gevonden. In 1988 vond men aan de Holleweg een kobaltblauwe, vijfribbige glazen armband uit de late ijzertijd.
Vóór 1200 bestond hier een leen- en laathof Frythout, dit is Vrijhout, genaamd naar het vroegere bos. In 1370 gaf Laureys Volcaert, leenman van de hertog van Brabant, de grote tienden in leen aan de kerk van Hove. Daardoor werd het na 1370 soms verkeerdelijk laathof Sint Laureys genoemd. Omstreeks 1200 scheurde Hove zich af van Kontich en vormde met Boechout een schepenbank. Toen de hertog van Brabant in 1356 de oorlog tegen de graaf van Vlaanderen verloor, moest hij zijn rechten en gebied over Hove afstaan. In 1406 kwamen Hove en Boechout weer in handen van één man, hertog van Brabant, Antoon van Bourgondië. Jarenlang bleven de twee dorpen deel uitmaken van het hertogelijke domein. Hove telde in 1437 maar 47 haarden of 250 inwoners.
Om zijn oorlogen te financieren gaf Filips II in 1558 het dorp in pand aan de Heer van Cantincrode, de latere kardinaal Granvelle. Hove bleef deel uitmaken van Cantincrode, ook toen dit in 1570 een graafschap werd. In 1583 verwoesten de Spanjaarden bijna het hele dorp; het ontvolkte. In de Franse bezettingstijd bestuurde een "maire" Hove: eerst Martinus Schroyens, later Albert van der Haeghen. Onder het Koninkrijk der Nederlanden (1815-1830) werd Van der Haeghen de eerste burgemeester. Hove was een landbouwdorp. De opening van de spoorlijn Mechelen-Antwerpen in 1836 en de stopplaats in 1888 brachten een goede verbinding met de stad Antwerpen tot stand.
Omstreeks 1900 kwamen heel wat rijke stedelingen zich hier op een buitenverblijf vestigen. Na de Tweede Wereldoorlog ontstonden villawijken in de omgeving van de kastelen Weyninckhoven, Rattennest en Cappenberg. Men bouwde midden 1970 een sociale villawijk aan de Lintsesteenweg (de Vogeltjeswijk). De landbouw verdween grotendeels, nog enkele tuinbouwbedrijven zijn aanwezig.
Bij de grote fusieoperatie werd Hove niet gefuseerd met buurgemeenten zoals Edegem of Boechout. Hierdoor bleef Hove één van de kleinere gemeenten van de provincie Antwerpen met een oppervlakte van nauwelijks zes vierkante kilometer.
Kernen.
Hove heeft geen deelgemeenten of gehuchten en is in hoofdzaak een forensendorp met villawijken. In het zuidoosten bevinden zich bossen en weiden en het landelijk gebied Boshoek (gespreid over de gemeenten Hove, Boechout, Lint en Lier).
Hydrografie.
Hove ligt tussen de stroomgebieden van de Nete en de Schijn die beide tot het stroomgebied van de Schelde behoren. Zowel de Lauwerijkbeek, als de Koudebeek ontspringen in de gemeente.
Topografie.
De bodem is zandig zandlemig. Het zuiden van de gemeente ligt gemiddeld 6m boven zeeniveau en het noorden 22m. De afstand naar Lier bedraagt ongeveer 7 km (in vogelvlucht), naar Antwerpen 9 km, naar Mechelen 14 km en en naar Brussel ten slotte 35 km.
Structuur.
De gemeente Hove ligt in het kieskanton Kontich, het provinciedistrict Boom, het kiesarrondissement Antwerpen en ten slotte de kieskring Antwerpen.
Legislatuur 2013 - 2018.
In de aanloop naar de verkiezingen 2012 had het progressief kartel 'Hove Beweegt' (sp.a, Groen en onafhankelijke) van voorzitter Dirk Arts al laten weten geen vragende partij te zijn om de coalitie met CD&V verder te zetten. Die CD&V van zittend burgemeester Luc Vuylsteke de Laps besloot in kartel op te komen met VLD omwille van de vele raakpunten tussen beide partijen. Vlaams Belang (tijdens de verkiezingen van 2006 nog in kartel met 'Leefbaar Hove' en enkele onafhankelijken onder de naam Vlaams Kartel) kwam deze verkiezingen op eigen kracht op, evenals N-VA en de lokale partij pH7 (Positief Hove 7). Lijsttrekkers waren respectievelijk Goede Breyne (ph7), Luc Vuylsteke (CD&V-Open Vld), Jo Ampe (Hove Beweegt), Koen Volckaerts (N-VA) en Johan Verwerft (Vl.Belang).
Winnaars van de verkiezingen waren pH7 (een samensmelten van de christendemocratische scheurlijst Hovan uit 1994 met een liberale scheurlijst in 2006) dat 2,7% meer kiezers kon overtuigen en een extra zitje in de gemeenteraad won (5) en N-VA (+24%) dat van geen naar 6 gemeenteraadsleden steeg. In het kamp van de verliezers alle andere partijen, met op kop het kartel CD&V-Open Vld dat een verlies moest inkasseren van 13,8% ten overstaan van hun gemeenschappelijk stemmenaantal in 2006 (van 5+2 zetels naar 4) en Vlaams Belang (-8,03% en geen vertegenwoordiging meer in de gemeenteraad). Ten slotte moest ook het progressief kartel Hove Beweegt 4,87% stemmen inleveren (- 2 zetels).
Luc Vuylsteke De Laps (CD&V-Open Vld, 567) kreeg de meeste voorkeurstemmen, voor Koen Volckaerts (N-VA, 550), Jo Ampe (Hove beweegt, 423), Goede Breyne (ph7, 295) en Els Pauwels (CD&V-Open Vld, 240). Na de verkiezingen sloten N-VA en PH7 samen een meerderheid. N-VA-er Koen Volckaerts werd burgemeester. Eind 2013 bevond de coalitie zich in een diepe crisis, onder andere door uitspraken van burgemeester Koen Volckaerts over een fusie van Hove met Boechout en een wisselmeerderheid van N-VA met CD&V over een kostenbesparing bij het OCMW, waarop pH7 tegen de financiële meerjarenplanning stemde.
Resultaten gemeenteraadsverkiezingen sinds 1976.
De zetels van de gevormde coalitie staan vetjes afgedrukt
Bezienswaardigheden.
Al deze gebouwen zijn beschermde monumenten of behoren tot een beschermd dorpsgezicht.
Bijnamen.
Daarnaast staan de inwoners van de gemeente Hove in de omringende gemeenten bekend als 'Praatjesmakers'.
Verenigingen.
Het koninklijk harmonieorkest "Sint-Laureys", werd opgericht op 10 december 1878 als "Fanfaren Sint-Laurentius". Een vijftigtal verenigingen zijn aangesloten bij de Gemeentelijke Cultuurraad.
Media.
Dorpskrant "De Hovenaar" brengt maandelijks nieuws uit de gemeente. De digitale dorpskrant "Gazet van Hove" zorgt voor dagelijks nieuws uit de gemeente, achtergronden en commentaren.
De vrije radio Frekwent (FM 105.1) heeft zijn zendmast staan op het stadion van Hove Sport aan de Leon Dumortierstraat en brengt dagelijks nieuws uit de regio en ontspanning.
De Vlaamse kinderserie Samson en Gert is deels in Hove opgenomen. Het "Samson en Gert Huis" is nog steeds te vinden aan de Leon Dumortierstraat.
Streekproducten.
Culinaire specialiteiten van de gemeenten zijn Congolaiskes (chocolade) en het bier Hoofse Gaffel. Er is een artisanale bierbrouwerij (De Keukenbrouwers) met verschillende biersoorten gelegen in de Vredestraat.
Religie en levensbeschouwing.
De gemeente Hove wordt bestreken door drie parochies.
Sint-Laurentius bestrijkt alleen het grondgebied van Hove. Sint-Jozef bestrijkt voor 2/3 grondgebied van Hove en voor 1/3 grondgebied van Kontich. Onze-Lieve-Vrouw Geboorte bestrijkt de grondgebieden van Hove (4%) en Lint (96%).
Openbaar vervoer.
De spoorlijn Antwerpen-Brussel doorsnijdt de gemeente. Het station Hove ligt op de spoorlijnen 25 en 27 (Antwerpen - Brussel). Het oude stationsgebouw is omgevormd tot een taverne. Er rijden bussen naar Mortsel, Edegem, Kontich, Lint, Duffel, Antwerpen.
Wegennet.
De westgrens van Hove wordt gevormd door de gewestweg N1, die leidt naar de steden Antwerpen en Brussel en bereikbaar is vanaf Antwerpse Ring afrit 4 en 5. Door de gemeente Kontich is er aansluiting op de snelweg A1/E17.
Wandel en fietsroutes.
In de gemeente zijn diverse wandel- en fietsroutes zijn uitgezet, onder andere de "Brialmontroute" en de "Abraham Hansroute".
Economie.
Een belangrijke economische activiteit in de gemeente Hove is het onderwijs. De gemeente heeft geen industriezones en telt 9 land- en tuinbouwbedrijven. 12 bedrijven stellen meer dan vijf werknemers te werk. In de gemeente wonen vele hoge ambtenaren, kaderleden, magistraten, beoefenaars van vrije beroepen.
Er is een KMO-zone (baanwinkels en horeca) aan de N-1 Mechelsesteenweg.
De firma Alfacam ontstond in 1985 in Hove aan de Mechelsesteenweg. Het is vandaag een van de grootste bedrijven ter wereld wat betreft tv-facilitaire diensten. Het bedrijf geeft werk aan zo'n 150 mensen. De vestiging ligt vandaag in buurgemeente Lint, naast het treinstation van Kontich. Er zijn televisiestudio's, waar onder andere Eén- en VTM-programma's worden opgenomen. De Antwerpse rechtbank van koophandel heeft midden april 2013 het faillissement van mediadienstenbedrijf Alfacam uitgesproken. Begin mei 2013 werd er door de kinderen van de stichters de bvba "Hove Media" opgericht, om interessante delen uit de faling terug te verwerven.
