Dvd-ram.
Dvd-ram (Engels: "Digital Versatile Disc – Random Access Memory") is in 1996 door het Dvd-Forum als een van de officiële dvd-formaten gespecificeerd, oorspronkelijk bedoeld voor de opslag van digitale data. Dvd-ram-schijfjes zijn sinds 1998 in gebruik in computers, in videorecorders en in camcorders. Op dit moment is het dvd-ram-formaat vooral in Japan en Noord-Amerika erg populair, terwijl dvd-ram in Europa veel minder goed bekend en verkrijgbaar is.
Geschiedenis.
Dvd-ram is de oudste beschrijfbare dvd-variant. De eerste dvd-drives die ook data konden schrijven waren eind jaren negentig dan ook meestal dvd-ram-drives. Door de opkomst van dvd-r, die gemakkelijker afspeelbaar waren in andere dvd spelers, verdween dvd-ram naar de achtergrond. Met de opkomst van het gebruik van dvd-ram in dvd-recorders lijkt het medium echter weer opnieuw aan populariteit te winnen. Daarnaast ondersteunen de nieuwste dvd-branders van merken zoals LG, Toshiba, TEAC, NEC, Pioneer en Samsung tegenwoordig vaak ook dvd-ram, echter wel meestal zonder cartridge.
Op dit moment is in Nederland het gebruik van dvd-ram in dvd-recorders om televisieprogramma's op te nemen het populairst, gevolgd door het gebruik van dvd-ram als back-upmedium voor computerdata.
Typen dvd-ram.
Er zijn verschillende typen dvd-ram, onder te verdelen naar fysieke grootte, opslagcapaciteit, verpakking en schrijfsnelheid.
De klassieke 12cm-dvd-ram.
Dvd-ram-schijven met een cartridge zijn duurder dan die zonder beschermende cartridge. De meeste moderne multi-dvd-branders kunnen vaak alleen met dvd-ram zonder cartridge omgaan. Sommige dvd-video-recoders (bijvoorbeeld van het merk Panasonic) kunnen wel omgaan met dvd-ram-catridges.
De kleinere 8cm-mini-dvd-ram.
De mini-dvd-ram werd later ontwikkeld en wordt vooral in camcorders gebruikt. De mini-dvd-ram maakt het mogelijk om kleinere en compactere camcorders te maken. Daarnaast ontbreekt de plek voor het gebruikelijke dvd-laadsysteem. Daarom is de mini-dvd-ram in een U-vormige houder ingebouwd, de zogenaamde 'DVD round holder'. De mini-dvd-ram heeft bij dubbelzijdig gebruik een capaciteit van 2,8 GB wat in de praktijk neerkomt op zo'n 120 minuten MPEG-2-gecomprimeerde video.
