Britney Spears.
Britney Jean Spears (McComb (Mississippi), 2 december 1981) is een Amerikaanse popzangeres, danseres en actrice. Ze is een voormalig tieneridool dat in de jaren negentig mede vorm gaf aan de opkomst van de "teen pop". Ze was een van de bestverkopende artiesten ter wereld.
Jeugd en begin carrière.
Britney Jean Spears werd geboren op 2 december 1981 in McComb, Mississippi. Tijdens haar jeugd volgde Spears dans-, gym- en zanglessen, waarmee ze verschillende plaatselijke talentenjachten won. Rond 1990 vloog ze samen met haar moeder naar Atlanta om auditie te doen voor "The Mickey Mouse Club", maar ze was te jong. Niet veel later maakte ze haar debuut op Off-Broadway, in de musical "Ruthless!" In 1992 werd Spears alsnog toegelaten tot "The Mickey Mouse Club", wat niet van lange duur was, want de show werd geannuleerd. Tijdens deze show ontmoette ze wel onder meer Christina Aguilera, Ryan Gosling en Justin Timberlake, met wie ze later een relatie zou hebben.
In juni 1997 werd Spears gevraagd om in de meidengroep Innosense te komen zingen, maar haar advocaat Larry Rudolph vond het beter dat ze solo zou gaan. Hij liet Spears een professionele demo opnemen en stuurde deze naar verschillende platenlabels. Drie labels wilden haar niet, want zij waren meer op zoek naar popgroepen als de Backstreet Boys en de Spice Girls of wilden geen "tweede Madonna". Twee weken later belde Jive Records naar Rudolph, met de mededeling dat zo'n jong meisje, dat een emotioneel liedje zo mooi kon brengen, heel erg zeldzaam was. Na een aantal opnames werd besloten dat ze een contract aangeboden kreeg. In Zweden werd haar halve album opgenomen, met onder meer producent Max Martin.
1998-2000.
Na terugkomst in de Verenigde Staten begon Spears een promotietournee voor haar debuutalbum, "...Baby One More Time". Met vier liedjes met twee achtergronddansers trad ze op in verschillende winkelcentra. Hierna begon haar eerste concerttournee als openingsact voor *NSYNC. Het album werd in januari 1999 uitgebracht en debuteerde op nummer één in de Amerikaanse Billboard 200 en was al na een maand twee keer platina. Het bereikte de top in vijftien landen en ging binnen een jaar meer dan tien miljoen keer over de toonbank waardoor het het best verkochte album van een tiener allertijden werd. Het liedje "...Baby One More Time" werd gelanceerd als de leadsingle. Jive wilde de videoclip eigenlijk animeren, maar Spears hield dat tegen en kwam zelf met het idee om te dansen in een school. Op de eerste dag werden er vijfhonderdduizend exemplaren verkocht, waarmee het twee weken op nummer 1 stond in Amerika. Met deze single werd Spears ook genomineerd voor een Grammy Award: Best Female Pop Vocal Performance. Als promotie voor de single stond ze op de omslag van het Amerikaanse muziektijdschrijft "Rolling Stone", op een bed, met een kort broekje en een topje. Gelovige Amerikanen boycotten Spears hierom. Haar debuutalbum is inmiddels meer dan 25 miljoen keer verkocht.
Op 28 juni 1999 begon Spears met haar eerste tournee door Noord-Amerika, die goed werd ontvangen. In maart 2000 veranderde de naam van de tournee in "Crazy 2k", waar ze ook nieuwe liedjes zong van haar tweede album, "Oops!... I Did It Again", dat in mei 2000 uitkwam. Het album was een groot succes en kwam binnen op nummer 1 met 1,3 miljoen verkochte exemplaren in de eerste week, waarmee Spears nogmaals een record brak voor het hoogste debuut van een soloartiest ooit. Het album is meer dan twintig miljoen keer verkocht. In 2000 begon Spears ook weer te toeren, ditmaal onder de naam "Oops!... I Did It Again World Tour", wat 40,5 miljoen dollar opleverde.
2001-2003.
In februari 2001 tekende Spears een promotiecontract met Pepsi voor zeven tot acht miljoen dollar. Haar derde album, "Britney", werd in november van hetzelfde jaar uitgebracht. Ook dit album kwam op nummer 1 binnen en het werd twaalf miljoen keer verkocht. Tijdens de uitreiking van de MTV Video Music Awards trad ze op met een slang, wat tot veel ophef leidde. Om het album te promoten ging ze de wereld rond met de "Dream Within a Dream Tour", wat 43.7 miljoen dollar opbracht. Spears werd uitgeroepen tot invloedrijkste artiest van 2002.
In februari 2002 kwam haar debuutfilm "Crossroads" uit. De film boekte een redelijk succes, maar werd door zowel pers als de meerderheid van het publiek de grond ingeboord. De film kreeg acht Golden Raspberry Awards, waarvan uiteindelijk twee daadwerkelijk werden gewonnen: slechtste actrice en slechtste originele lied. Daarentegen werd "Crossroads" genomineerd voor twee MTV Movie Awards en twee Teen Choice Awards. VH1 bekroonde de film bovendien met de derde plaats in hun 'Top 100 Greatest Teen Movies'. In juni opende ze haar eerste restaurant, Nyla, in New York, maar dat ging in november alweer failliet.
In juli kondigde ze aan zes maanden vrij te nemen maar keerde in oktober alweer terug naar de studio om haar volgende album op te nemen. Haar relatie met Justin Timberlake kwam ten einde. Zijn single "Cry Me a River" werd als een uithaal naar Spears opgevat. Als antwoord schreef Spears "Everytime". Ook zong ze samen met Christina Aguilera het lied "Like a Virgin". Tijdens een optreden verscheen Madonna op het podium en ze zoenden elkaar. De zoen kreeg veel media-aandacht.
In november 2003 bracht Spears haar vierde album "In the Zone" uit. Ook dit album debuteerde op de eerste positie in de Verenigde Staten en hiermee werd Spears de eerste vrouwelijke artiest met vier achtereenvolgende nummer 1-albums. Het album werd meer dan tien miljoen keer verkocht. Op het album stonden de singles "Me Against the Music", een duet met Madonna, "Toxic", dat Spears haar eerste Grammy opleverde, "Everytime" en "Outrageous".
Compilatiealbums, moederschap, persoonlijke problemen en "Blackout".
Op 3 januari 2004 trouwde Spears met haar jeugdvriend Jason Allen Alexander in Las Vegas maar na 55 uur waren de twee alweer gescheiden. In maart 2004 begon Spears aan haar "The Onyx Hotel Tour" om haar album "In the Zone" onder de aandacht te brengen. Op 8 juni viel ze echter, waarbij ze haar knie bezeerde en ze zowel haar tournee als de opnames voor een videoclip vroegtijdig moest stopzetten vanwege een knie-operatie.
Op 18 september trad ze voor de tweede maal in één jaar in het huwelijk, nu met danser Kevin Federline, die uit een voorgaande relatie met Shar Jackson al twee kinderen had. Spears en Federline filmden alles wat ze meemaakten tot aan het huwelijk voor haar eerste realityserie, "Britney & Kevin: Chaotic". Na het uitbrengen van haar eerste parfum "Curious", kondigde Spears een tweede onderbreking van haar carrière aan, bedoeld om een gezin te stichten. ', haar eerste compilatiealbum, kwam uit in november. De gelijknamige single, een vertolking van Bobby Browns "My Prerogative", en "Do Somethin werden een internationale hit. Het album werd wereldwijd ruim vijf miljoen keer verkocht.
Tegen het einde van 2004 bracht Spears een bezoekje aan een radiostation om een nieuwe demo, "Mona Lisa", ten gehore te brengen. Dit zou de eerste single zijn van haar volgende album "Original Doll". Dit album werd echter om onbekende redenen nooit uitgebracht. Op 14 september 2005 werd Spears' eerste zoon, Sean Preston Federline, geboren. In november 2005 verscheen haar eerste remix-compilatiealbum, ', waarop elf remixes staan.
In februari 2006 haalde Spears het nieuws: ze had haar zoon, Sean, op schoot in de auto, waarna de kinderbescherming een bezoekje bracht. De reden hiervoor zou zijn dat ze een woordenwisseling met een fotograaf had gehad, en dat ze hiermee absoluut fout zat. Een maand later speelde ze een gastrol in de serie "Will & Grace" als de lesbische Amber Louise. In augustus stond ze naakt op de omslag van het Amerikaanse tijdschrift "Harper's Bazaar". De foto werd vergeleken met Demi Moores foto's in de "Vanity Fair" van augustus 1991. Op 12 september 2006 werd Jayden James Federline geboren en twee maanden later vroeg Spears een scheiding aan met Federline; de verschillen tussen de twee waren te groot. De scheiding was rond in juli van 2007, Spears en Federline werden het eens over de voogdij.
Spears' tante, met wie ze erg hecht was, overleed in januari aan de gevolgen van eierstokkanker. In februari verbleef Spears voor iets minder dan een dag in een ontwenningskliniek; de volgende nacht schoor ze haar hoofd kaal. De volgende weken verbleef ze in verschillende andere klinieken, waar ze telkens kort verbleef. Nadat ze een maand lang in de kliniek Promises had afgekickt, schreef ze een korte column op haar website met de tekst "I truly hit rock bottom. Till this day I don't think that it was alcohol or depression. [...] was like a bad kid running around with ADD." In mei gaf ze een aantal miniconcerten onder de noemer "The M+M's Tour". Op 1 oktober raakte Spears de voogdij over haar kinderen kwijt. De reden hiervoor is echter nooit naar buiten gebracht.
In oktober 2007 kwam haar vijfde album "Blackout" uit. Het album werd nummer 1 in Canada en Ierland, en nummer 2 in de Verenigde Staten, Frankrijk, Japan, Mexico en Engeland. Met "Blackout" werd Spears de enige vrouwelijke artiest wier eerste vijf albums de top 2 behaalden. Er zijn van "Blackout" meer dan 3,1 miljoen exemplaren verkocht. "Blackout" wordt gezien als Spears' beste album, en het album staat in de top vijf van beste albums van het eerste decennium van de 21e eeuw volgens "Times Online". De ontvangst van "Blackout" was commercieel echter minder dan haar vorige albums. Ook de singles presteerden matiger.
Ter promotie van "Blackout" trad Spears op tijdens de MTV Video Music Awards van 2007. Dit optreden werd wereldnieuws: het werd gezien als het slechtste optreden ooit tijdens de MTV Awards omdat Spears ongeïnteresseerd en zenuwachtig zou overkomen. Een paar dagen later werden er door MTV beelden naar buiten gebracht van de generale repetitie, waar alles wel goed ging. "Gimme More" werd de eerste single. De tweede single "Piece of Me" werd in de hitlijsten veel beter ontvangen dan de eerste single. Derde single "Break the Ice" werd geen groot succes. In december begon Spears een relatie met fotograaf Adnan Ghalib.
2008-2010.
Op 3 januari 2008 weigerde Spears haar kinderen af te geven aan de vertegenwoordigers van Federline. De politie kwam ter plaatse en haalde haar over om uit de badkamer te komen, waarna ze naar het ziekenhuis werd afgevoerd omdat ze onder invloed was van drugs. De volgende dag werd de omgangsregeling met haar kinderen geschorst, en Federline kreeg weer de volledige voogdij over Sean en Jayden. Op 31 januari werd Spears op onvrijwillige basis opgenomen in het Ronald Reagan UCLA Medical Center. Spears werd onder curatele geplaatst van haar vader, James Spears, en advocaat Andrew Wallet, met volledige controle over al haar bezittingen, waaronder de rechten van haar muziek en geld. Op 6 februari werd Spears uit de kliniek ontslagen, maar haar ouders waren openlijk teleurgesteld in de kliniek.
In maart had Spears een gastrol in de televisieserie "How I Met Your Mother" waarin ze een receptioniste speelde, ze kreeg positieve recensies voor haar optreden in de serie en bracht de serie haar hoogste kijkcijfers tot dat moment. In mei keerde ze terug in de televisieserie waarin ze de verhaallijn open hield voor een terugkeer in de toekomst. In juli werd er een begin gemaakt aan een nieuwe omgangsregeling, om haar kinderen wat vaker te mogen zien.
Op 7 september opende Spears de MTV Video Music Awards, met een vooropgenomen sketch samen met Jonah Hill. Ze kreeg voor "Piece of Me" drie prijzen: "Best Female Video", "Best Pop Video" en "Video of the Year". Twee dagen voor de opening van de MTV Awards begon de televisiezender met het filmen van de documentaire "Britney: For the Record", waarin Spears een kijkje in haar dagelijks leven gaf en het opnemen van haar zesde album. De documentaire werd op 3 december uitgezonden in Nederland door RTL 4. Er keken 750.000 mensen naar.
Haar zesde album, "Circus", kwam uit op 2 december 2008 en werd positief ontvangen. Ook dit album werd nummer 1 in de Verenigde Staten. Spears werd hiermee in de Verenigde Staten de jongste vrouwelijke artiest met vijf nummer 1-albums en behaalde zo een plek in het "Guinness Book of World Records". "Circus" is meer dan vijf miljoen keer verkocht. De leadsingle "Womanizer" werd Spears' eerste nummer 1-hit na "...Baby One More Time". Ook "Womanizer" deed het internationale goed en werd genomineerd voor een Grammy in de categorie "Best Dance Recording". "Circus", "If U Seek Amy" en "Radar" werden ook als single uitgebracht.
In januari 2009 wonnen Spears en haar vader James een rechtszaak voor een straatverbod voor voormalig manager Sam Lufti, ex-vriend Adnan Ghalib en advocaat Jon Eardley, die blijkens gerechtelijke documenten gedrieën zouden hebben samengespannen in een poging volledige controle over Spears' zaken en aangelegenheden te verkrijgen. Lufti, Ghalib en Eardley mogen de rest van hun leven niet binnen een straal van 250 meter van Spears zelf, haar bezittingen of familieleden komen. Spears begon op 3 maart 2009 aan haar tournee "The Circus Starring Britney Spears". Met een brutowinst van 131.8 miljoen dollar had het de op vier na hoogste opbrengst van dat jaar.
"The Singles Collection", het tweede verzamelalbum kwam uit in november. "3" werd haar derde nummer 1-hit in Amerika, en was het eerste liedje dat vanuit het niets op één binnenkwam sinds drie jaar. Later in november bracht ze een applicatie voor de iPhone en iPod touch uit, genaamd "It's Britney".
In mei 2010 bevestigden woordvoerders van Spears dat ze een relatie had met haar agent Jason Trawick, en dat ze daarom besloten hadden hun professionele relatie te beëindigen om zich zo te kunnen wijden aan hun persoonlijke relatie. In juli 2010 kwam haar eigen ontworpen kledinglijn uit bij "Candie's". Op 28 september speelde ze een gastrol als zichzelf in de serie "Glee".
2010-2012.
In maart 2010 bevestigde het platenlabel dat Spears was begonnen aan de opnames van haar zevende album. Max Martin en Dr. Luke waren de uitvoerend producenten. Op 2 december van dat jaar maakte Spears bekend dat ze bijna klaar was met het album en dat het in maart 2011 zou uitkomen. De single "Hold It Against Me" verscheen op 10 januari 2011, exclusief op iTunes. Ze stond binnen enkele uren in 19 landen op nummer 1 in iTunes. "Hold It Against Me" werd op de eerste dag 705 keer gedraaid; het vorige record stond op naam van Mariah Carey, wier plaat 498 keer op één dag werd gedraaid. "Hold It Against Me" werd in Amerika 411.000 keer gedownload en kwam daarmee binnen op nummer 1 in de Billboard 100. Hiermee staat ze op een gedeelde 3e plek met meeste nummer 1-albums en is ze de enige artiest van wie de eerste zeven albums in de top 2 stonden. Op 2 februari werd bekend dat het album "Femme Fatale" zou gaan heten en op 29 maart zou uitkomen, in Nederland al op 25 maart. Haar tweede single van dit album is "Till The World Ends". Haar derde single werd het nummer "I Wanna Go". Beide nummers bereikten de top 10 in de VS, waarmee "Femme Fatale" het eerste album van Spears is waarvan drie singles de top 10 haalden. Ook in Canada, West-Europa en Australië waren deze singles succesvol. Vlak na de release van "I Wanna Go" begon Spears de Femme Fatale Tour, waarmee ze Noord-Amerika, Europa en Zuid-Amerika mee aandeed. Eind augustus bracht ze ook nog "Criminal" uit als vierde single.
Begin april 2011 is Britney te horen op een bewerkte versie van "S&M", een hit van popzangeres Rihanna. Deze single wordt in enkele landen uitgebracht. In Canada en Amerika weet het de nummer 1-positie te veroveren. Dit wordt Spears' vijfde nummer 1-hit in haar thuisland.
Op 28 augustus was Spears aanwezig bij de MTV Video Awards. Ze won "Best Pop Video of 2011" en de "Michael Jackson Video Vanguard Award". Op 8 oktober bracht Britney de Femme Fatale Tour naar het Sportpaleis in Antwerpen, België, en op 19 oktober kwam Britney Spears naar Nederland met haar Femme Fatale Tour. Op 6 oktober lekten er meerdere niet eerder uitgebrachte nummers van Spears uit. Een daarvan is Everyday, dat een outtake is van het album "Circus". In november werd de Femme Fatale Tour uitgebracht op dvd.
In december 2011, kondigen Britney en Trawick na een relatie van 2 jaar hun verloving aan.
In 2012 nam Spears plaats in de jury voor het tweede seizoen van het Amerikaanse televisieprogramma "X Factor" met Simon Cowell, Demi Lovato en L.A. Reid in de jury. Later in 2012 is zij ook te horen op "Scream and Shout" van will.i.am, dat de eerste positie in de Nederlandse Top 40 bereikte. Haar laatste eerste positie was "Oops!...I Did It Again" in 2000. In België was het haar eerste nummer 1-hit sinds "Womanizer" uit 2008 en stond acht weken op nummer 1 in de Ultratop 50.
2013-2014.
In 2013 zong Britney Spears het nummer "Ooh La La" in, de eerste single van de soundtrack voor de film De Smurfen 2, getiteld "The Smurfs 2: Music from and Inspired By", die wordt uitgebracht op 23 juli 2013. Het nummer werd al op 17 juni 2013 uitgebracht.
Britney Spears bevestigde via "On Air with Ryan Seacrest", dat het nieuwe album uit zal komen in de herfst in 2013 en dat ze was overstapt naar RCA Records omdat Jive failliet ging. Het achtste album zou haar laatste project bij Jive zijn, omdat ze in 1997 een contract voor acht albums had getekend. Will.i.a.m is de executieve producer van het album. In 2013 bevestigde ze dat Sia samen met haar aan een speciaal nummer heeft geschreven.
De leadsingle van Britney Jean is "Work Bitch" dat oorspronkelijk uit zou komen op 17 september, maar omdat het nummer een dag eerder lekte, hadden ze de releasedatum een dag naar voren geschoven. De video van Work Bitch werd door de recensenten zeer goed ontvangen. Ook maakte Spears officieel bekend bij "Good Morning America" dat ze naar Las Vegas zal gaan voor een residentieshow. Deze situeert in het theater Planet Hollywood en de show krijgt de naam '. Haar tweede single is genaamd "Perfume". Dit nummer is geschreven door Sia Furler en door Britney zelf. Het nummer zou oorspronkelijk uitkomen op 5 november, samen met de pre-order datum van het album, maar men verschoof het twee dagen eerder naar 3 november. Spears onthulde tijdens een interview in Engeland in oktober 2013 dat haar nieuw album "Britney Jean" zal heten. Ze koos voor deze naam omdat haar dicht omringde familie en vrienden haar vaak zo noemen en omdat naar eigen zeggen dit haar meest persoonlijke album zal worden, vandaar Britney Jean. Het album zelf kwam uit op 3 december 2013. Het album debuteerde op nummer 4 in de VS, waar haar vorige albums (op "Blackout" na) altijd op nummer 1 binnenkwamen. In de rest van de wereld presteerde het album ook ondermaats.
2014 tot heden.
In januari 2014 won Spears de award voor "Favoriete Pop Artiest" tijdens de veertigste People's Choice Awards. In augustus 2014 werd bekend dat ' doorgaat tot 27 februari 2015. Ook werd bekend dat Spears haar contract bij RCA Records had verlengd voor vier albums en dat ze was begonnen aan het schrijven en opnemen van nieuwe muziek. Op 4 mei 2015 kwam haar single "Pretty Girls" met Iggy Azalea uit. Het nummer presteerde matig in de Verenigde Staten en Europa. Spears is ook te horen op het album "Déjà Vu" van producer en DJ Giorgio Moroder met een cover van "Tom's Diner" van Suzanne Vega. Ze ontving daarnaast tijdens de Teen Choice Awards van 2015 de Candie's Style Icon Award. In september 2015 maakte Spears bekend dat haar contract met Planet Hollywood is verlengd met twee jaar. Haar show Britney: Piece of Me is hierdoor nog in 2016 en 2017 in Las Vegas te zien. In november 2015 heeft Britney gezegd dat ze hard werkt aan haar nieuwe album en dat ze een nieuw lied heeft opgenomen.
Vanaf februari 2016 trad Spears op met een vernieuwde Piece of Me-show. De show bevatte nu nieuwe nummers als "If U Seek Amy", "I love rock 'n' roll" en de twee "In The Zone"-tracks "Breathe on me" en "Touch of my hand". Ook hadden enkele nummers nieuwe choreografieën gekregen. Op 22 mei 2016 opende Spears de Billboard Music Awards met een medley van haar hits en ontving ze de Millennium Award. Voor het optreden, waarbij onder andere "Womanizer", "I'm a Slave 4 U" en "Toxic" ten gehore werden gebracht, kreeg ze goede kritieken. Op 15 juli 2016 bracht ze haar eerste single "Make Me..." voor haar aanstaande negende studioalbum "Glory" uit, samen met G-Eazy. "Glory" kwam zelf uit op 26 augustus. Het album kreeg goede kritieken vanwege de sterke vocalen, de degelijke productie en het volwassen en experimentele geluid. Twee dagen na het uitkomen trad Spears op tijdens de Video Music Awards 2016, negen jaar na haar veel bekritiseerde "Gimme More"-optreden tijdens de VMA's van 2007. Ter promotie trad Spears ook nog op tijdens het iHeartRadio Music Festival in Las Vegas en het Apple Music Festival in Londen. Hierbij bracht ze onder andere "Make Me..." en "Do You Wanna Come Over?" van het nieuwe album "Glory" ten gehore.
Stijl.
Het door Britney Spears uitgevoerde werk wordt vaak als schoolvoorbeeld van hitlijstpop aangevoerd: popmuziek waarbij het succes zich in de eerste plaats in de verkoop en airplay van individuele hitsingles laat meten, die (althans voor een belangrijk deel) door professionele producers wordt gemaakt en die vooral op jonge tieners gericht is. Haar eerste twee albums, geproduceerd door de Zweed Max Martin, voldoen aan dit profiel. Ondanks (of mogelijk juist te wijten aan) de hoge verkoopcijfers was de kritiek over deze albums vernietigend.
Haar derde en vierde album vertoonden echter een duidelijke evolutie naar een andere stijl: de liedjes, geproduceerd door onder meer The Neptunes en voor het eerst ook met muzikale bijdragen van Spears zelf, waren gedurfder en haar imago veranderde. Dit leidde tot een navenant gunstiger beoordeling bij invloedrijke popkritici. '
Het album "Blackout", uitgebracht tijdens haar moeilijke periode van 2007, werd bejubeld door critici door de donkere, elektronische en urban-sound. Opvolger "Circus" wordt als verlengstuk van "Blackout" gezien, maar is duidelijk iets luchtiger. "Femme Fatale" heeft juist een hardere elektronische sound met invloeden van onder meer dubstep. Op haar meest recente album "Britney Jean" is door de invloed van will.i.am juist meer dance en house te horen.
Cijfers en records.
Volgens de Recording Industry Association of America is Spears de op zeven na bestverkopende vrouwelijke artiest van de Verenigde Staten met 34 miljoen RIAA-gecertificeerde albums. Ook is zij een van de bestverkopende artiesten in de wereld met een geschatte verkoop van 126 miljoen albums.
