Indonesia Raya.
Indonesia Raya is het volkslied van Indonesië. Het werd voor het eerst ten gehore gebracht tijdens een jeugdcongres, "Kongres Pemuda", op 28 oktober 1928 in wat toen nog Batavia was, het tegenwoordige Jakarta. De Chinese krant Sin Po publiceerde als eerste krant in Indië dit volkslied. Na het uitroepen van de Indonesische onafhankelijkheid (1945) werd het tot volkslied gepromoveerd. Tekst en muziek werden geschreven door Wage Rudolf Soepratman. In 1949 schonk Nederland de orkestratie van het volkslied, waarvoor Jos Cleber de opdracht had gekregen. Begin 21e eeuw wordt dit volkslied nog steeds in zijn toonzetting uitgevoerd.
