Zedelgem.
Zedelgem is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente ligt tussen Brugge en Torhout en telt ruim 22.000 inwoners. Zedelgem (in de volksmond "Zilleghem") bestaat uit de deelgemeenten Aartrijke, Loppem, Veldegem en Zedelgem zelf.
Geschiedenis.
De oudste vermeldingen dateren van 1089.
Op de kern Sint-Elooi (De Leeuw) stonden de werkhuizen Claeys, Packo en Excelsior (Hessels) aan de wieg van de metaalnijverheid in de gemeente. De verschillende fabrieken van de familie Claeys waren onder meer de constructeur van de Flandria fietsen en motorfietsen. Sinds de jaren 1960 is Claeys onderdeel van New Holland, en kent nu internationale bekendheid als producent van maaidorsers. Het is de grootste industriële werkgever in de regio Brugge.
Kernen.
Naast Zedelgem zelf behoren tot de gemeente ook de deelgemeenten Aartrijke, Veldegem en Loppem. Op het grondgebied van de hoofdgemeente Zedelgem, ligt nog een groot gehucht, De Leeuw, aan het kruispunt Zuidwege.
Kaart.
Zedelgem, deelgemeenten en buurgemeenten. De gele gebieden zijn bebouwde kernen.
Structuur.
Vanaf 2015 is Annick Vermeulen (CD&V) burgemeester. Ze volgt er partijgenoot Patrick Arnou op.
Demografische ontwikkeling van de fusiegemeente.
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
