Pancreatitis.
Pancreatitis is de medische term voor een ontsteking van de alvleesklier (pancreas). De ziekte ontstaat door aantasting van het weefsel door eigen spijsverteringssap.
Er bestaan twee vormen van pancreatitis: "acute pancreatitis" en "chronische pancreatitis". Beide zijn ernstige aandoeningen die met veel pijn gepaard kunnen gaan. Men spreekt van een chronische pancreatitis, indien de acute situatie langer dan zes maanden duurt.
Oorzaken.
De voornaamste oorzaken van acute pancreatitis zijn galstenen (55%), alcoholisme (25%), trauma, hypercalciëmie (te veel calcium in het bloed), hyperlipidemie (te veel vetten in bloed), erfelijke factoren, hemochromatose (een ijzerstapelingsziekte), ischemie en niet bekende redenen.
Een andere mogelijkheid tot overmatige irritatie van de pancreas kan zijn door een ERCP-onderzoek en het soms gelijktijdig plaatsen van stent in de galwegen bij galgang en alvleesklier tumoren.
Wordt vaak veroorzaakt door alcohol maar kan ook veroorzaakt worden door een stofwisselingsziekte (hyperlipoproteïnemie, hypercalciëmie),
erfelijke aanleg (mucoviscidose), trauma, een obstructie (blokkade) van de papil van Vater als gevolg van een vernauwing of een tumor.
Symptomen.
Een patiënt met het teken van Grey Turner
Chronische pancreatitis kan asymptomatisch zijn of buikpijn, malabsorptie, koorts of diabetes mellitus geven.
De pijn wordt meestal diep in de bovenbuik naar de rug gevoeld, in hoogte van dag tot dag variërend. In een vroeg stadium van de ziekte kan de pijn episodisch optreden: aanwezig zijn voor dagen of weken en dan verdwijnen voor meerdere maanden vooraleer terug te keren.
Aanvallen van acute pancreatitis kunnen bovenop chronisch pijnverloop optreden.
Aangezien de eilandjes van Langerhans in de pancreas gelegen zijn, kan als symptoom diabetes mellitus type-1 optreden.
Uiteindelijk kan er peritonitis en shock optreden
