The Coca-Cola Company.
The Coca-Cola Company is een wereldwijd werkende fabrikant die voornamelijk frisdrank produceert en verkoopt. Het hoofdkantoor staat in Atlanta in de Verenigde Staten. Het bedrijf is vooral bekend vanwege het product Coca-Cola, maar heeft inmiddels in bijna alle voedselsectoren belangen. In 2013 had het bedrijf 130.000 medewerkers.
Geschiedenis.
De oorspronkelijke versie van Coca-Cola werd uitgevonden door John Pemberton (8 juli 1831 – 16 augustus 1888) in 1886. De naam is afgeleid van de ingrediënten, cocabladeren, en colanoten. De twee gekrulde C's werden ontwikkeld door "Frank M. Robinson", Pembertons boekhouder.
De eerste reclame voor Coca-Cola verscheen op 29 mei 1886. In 1888, enkele weken voor de dood van de uitvinder, kocht Asa Griggs Candler, een groothandelaar in farmaceutische producten, de rechten van Coca-Cola voor 2300 dollar. In 1892 werd The Coca-Cola Company opgericht.
Candler begon Coca-Cola een jaar later in het hele land te verkopen, en vanaf 1896 ook in het buitenland. In 1917 trok Candler zich terug uit het bedrijf, en werd burgemeester van Atlanta. De familie Candler verkocht het bedrijf in 1919 voor 25 miljoen dollar aan een bankgroep.
Producten en merken.
TaB Cola was Coca-Cola's eerste poging om een Dieet frisdrank te ontwikkelen met het gebruik van sacharine als substituut voor suiker. Het kwam al in 1963 op de (Amerikaanse) markt. Sinds de introductie van Coca Cola Light gaan de verkopen gestaag naar beneden.
Ook Fanta (1942-1943) en Sprite worden geproduceerd door de Coca-Cola Company. Fanta ontstond tijdens de Tweede Wereldoorlog, toen Coca-Cola Duitsland niet meer aan de juiste ingrediënten voor Cola kon raken en daarom een eigen variant maakte. Deze variant werd enorm populair en wordt daarom tot op de dag van vandaag nog geproduceerd.
Coca-Cola is de best verkopende frisdrank in de meeste landen. In bijvoorbeeld Quebec en Prince Edward Island is Pepsi echter de marktleider. In verschillende landen uit het Midden-Oosten is Coca-Cola niet populair, omdat het er door de inwoners beschouwd wordt als een symbool van wat zij Amerikaans imperialisme noemen.
Lijst van merken.
Dit is een incompleet lijstje van bekende producten naast Coca-Cola.
Kritiek op de firma.
Er zijn vele controverses rond het bedrijf, van monopolievorming tot een loopje nemen met gezondheidsregels, van racistische jobaanstellingen tot moord op vakbondsleden.
Coca-Cola werd in 1970 in India verboden na het weigeren om de lijst van ingrediënten vrij te geven. In 1993 werd dit verbod echter ingetrokken. In de zomer van 2006 vroeg het hoogste gerechtshof van India aan Coca-Cola en Pepsi om gedetailleerde informatie over te dragen inzake de ingrediënten en chemische samenstelling van hun producten. Deze vraag kwam na de beschuldigingen dat de frisdranken pesticiden zouden bevatten. De pesticiden die in de dranken werden gevonden, veroorzaken kanker, geboorteafwijkingen, nierschade, leverschade, afwijkingen aan het zenuwstelsel en een lagere immuniteit. Indiase parlementsleden riepen op tot een verbod van de dranken van de twee ondernemingen.
Coca-Cola en vakbonden.
Coca-Cola heeft al deze aantijgingen ontkend, hoewel ook werknemers in Guatemala gewezen hebben op verschillende onopgehelderde moorden op met vakbonden verbonden werknemers van Coca-Cola in de jaren 1980. Op een bepaald moment zou zelfs een fabriek gewelddadig zijn bezet door een groep paramilitaire huurlingen.
Ook in andere landen, zoals de Filipijnen en Zimbabwe, bestaan er spanningen tussen het bedrijf en de vakbonden.
In juli 2004 klaagden de "United Steelworkers of America" en de "International Labor Rights Fund", twee belangrijke vakbonden, Coca-Cola in Colombia aan. Coca-Cola zou paramilitaire veiligheidstroepen hebben ingehuurd om werknemers af te persen. Het bedrijf ontkent stellig.
Samen met McDonald's is Coca-Cola een internationaal symbool van de Amerikaanse cultuur. Sommigen zien er zelfs een symbool in van consumentisme en imperialisme.
