Wacław z Szamotuł.
Wacław z Szamotuł (1520-1560) was een Pools componist uit de Renaissance.
Hij werkte als secretaris voor de gouverneur van Litouwen en vervolgens vanaf 1547 als componist voor de hofkapel van koning Sigismund August. Hij schreef geheel polyfone motetten in het Latijn, die hem faam verwierven als de "Poolse Palestrina". In 1550 raakte hij betrokken bij de reformatorische beweging in Polen en in 1555 vertrok hij naar het hof van de protestantse vorst Mikołaj Radziwiłł (Radovila) van Litouwen waar hij bleef tot zijn dood op 36-jarige leeftijd. In die tijd schreef hij in een sobere, nauwelijks meer polyfone stijl in de volkstaal (Pools).
