Mikołaj Zieleński.
Mikołaj Zieleński (ca.1550 - 1615) was een Poolse componist uit het begin van de 17e eeuw.
Hij werkte als organist en dirigent voor Aartsbisschop Wojchiech Baranowski van Gniezno, de primaat van Polen. Zijn enige uitgave in druk dateert van 1611 en is getiteld "Offertoria/Communiones totius anni". Hoewel dit niet bevestigd kan worden, wordt er wel aangenomen dat hij naar Venetië gestuurd is om bij Gabrieli te studeren. Hij mag zonder meer de beste Poolse componist van de vroege barok genoemd worden. Zijn vijfstemmige "In monte Olivetti" heeft een aantal dubbelkorige trekken, waar de drie bovenstemmen beantwoord worden door de drie benedenstemmen. Het stuk vertoont ook opmerkelijke ritmische contrasten.
