Epimeer.
Twee chemische verbindingen zijn epimeren als ze diastereomeren van elkaar zijn, en in precies één asymmetrisch koolstofatoom de configuratie omgekeerd is.
De term epimeer wordt vooral gebruikt in de suikerchemie.
Bijvoorbeeld de monosachariden D-mannose en D-galactose zijn de twee natuurlijk voorkomende epimeren van D-glucose. D-mannose verschilt van D-glucose in de configuratie rond C nummer 2, D-galactose verschilt van D-glucose in de configuratie rond C nummer 4. D-galactose en D-mannose zijn geen epimeren van elkaar: ze verschillen in 2 configuraties.
