Bulgaarse volksmuziek.
Muziekgroep met tapan, accordeon, zang, kaval, gadulka
Bulgaarse volksmuziek is de volksmuziek die in heel Bulgarije gespeeld wordt. Kenmerkend zijn de onregelmatige maatsoorten. De muziek wordt gespeeld om volksdansen te begeleiden, maar er is daarnaast ook een sterke zangcultuur.
Indeling naar streek.
De muziek kun je opdelen naar streek.
Instrumenten.
Behalve naar streek is er ook onderscheid te maken in stads- en dorpstraditie.
tapan (grote trom) zurla (schalmei), gaida (doedelzak), tambura (Bulgaarse gitaar), kaval (herdersfluit) en gadulka (knieviool).
In de "stadstraditie" worden ook accordeon, klarinet, saxofoon, viool, drumstel en keyboard gebruikt.
Maatsoorten.
Typerend voor veel Bulgaarse muziek zijn de samengestelde maatsoorten (tot bijvoorbeeld 22/16). Veel van deze maatsoorten horen bij een vast type dans.
