Philip José Farmer.
Philip José Farmer (North Terre Haute (Indiana), 26 januari 1918 - Peoria (Illinois), 25 februari 2009) was een Amerikaanse schrijver van onder andere sciencefiction.
Biografie.
Met zijn eerste sciencefictionverhaal, dat in 1952 gepubliceerd werd, maakte hij direct een grote indruk bij de lezers en vooral ook bij zijn collega SF-schrijvers. Dat verhaal, "The Lovers", bezorgde hem een jaar later een Hugo Award. In de vele jaren daarna schreef Farmer nog eens ruim honderd korte verhalen en ruim zeventig romans. De bekendste hiervan zijn ongetwijfeld de Riverworld-boeken, beginnend met "To Your Scattered Bodies Go" uit 1972 (in het Nederlands als "De Rivierplaneet"). Voor deze roman ontving hij opnieuw een Hugo Award. Er zijn nog vier vervolgdelen en een aantal korte verhalen in de Riverworld-serie. De eerste twee delen zijn verfilmd als "Riverworld" (2003).
Andere bekende werken zijn de zes romans in de "World of Tiers" serie, waarvan de eerste drie ook in het Nederlands zijn vertaald, de driedelige "Dayworld" serie en ook de roman "Venus on the Half-Shell" (1975), zogenaamd geschreven door Kilgore Trout, een fictief persoon uit de romans van Kurt Vonnegut. Met zijn "The other log of Phileas Fogg" (1973) schreef Farmer tevens een herwerking van Jules Vernes "Reis rond de wereld in tachtig dagen".
Veel van Farmers werk bevat onderwerpen als relaties en seks tussen mens en buitenaardse wezens en geloof. Sommige romans werden, toen ze uitkwamen, in Amerika als pornografisch betiteld. Twee hiervan zijn ook in het Nederlands verschenen in pocket bij uitgeverij Bruna: "De beeltenis van het beest" en "De belustheid van het beest".
Philip José Farmer overleed begin 2009 op 91-jarige leeftijd.
