Regeringsverklaring.
Een regeringsverklaring is een rede van een regeringsleider waarin hij/zij het beleid van de nieuw aangetreden regering mededeelt aan het parlement.
Nederland.
In de regeringsverklaring legt de minister-president na het aantreden van een nieuw kabinet namens de Nederlandse regering in de Tweede Kamer verantwoording af over de kabinetsformatie en over het regeerprogramma, dat bestaat uit het regeerakkoord met aanvullingen van het nieuwe kabinet. Hierbij is het voltallige kabinet aanwezig.
Ook tussentijds kan de minister-president over bijzondere onderwerpen een regeringsverklaring afleggen in de Tweede Kamer, al dan niet in aanwezigheid van het voltallige kabinet.
België.
In België vindt eenzelfde ceremonie plaats in het Federaal Parlement van België.
Beleidsverklaring.
In het Federaal Parlement van België wordt op de tweede woensdag in oktober de beleidsverklaring door de Belgische premier afgelegd. Dit is, vergelijkbaar met het Nederlandse Prinsjesdag, de dag waarop de begrotingen worden gepresenteerd.
