Emmen (gemeente).
Bevolking van de gemeente Emmen in de periode 1796-2007
Emmen () is een gemeente in het zuidoosten van de Nederlandse provincie Drenthe en heeft een oppervlakte van 350 km², waarmee het de grootste gemeente van Drenthe is. Qua oppervlakte is Emmen na Súdwest-Fryslân, Noordoostpolder en Hollands Kroon de vierde gemeente van Nederland. De hoofdstad van de gemeente is het gelijknamige Emmen en op, telde de gemeente inwoners (bron: CBS)
Kernen.
Amsterdamscheveld, Angelslo, Barger-Erfscheidenveen, Bargeres, Bargermeer, Barger-Oosterveen, Barger-Oosterveld, Delftlanden, De Peel, Emmer-Erfscheidenveen, Emmerhout, Emmermeer, Emmerschans, Ermerveen, Foxel, Koelveen, Middendorp, Munsterscheveld, Noordbarge, Oostersebos, Oranjedorp, Parc Sandur, Rietlanden, Schutwijk, Weerdinge, Westenesch, Westersebos, Wilhelmsoord, Zandpol en Zuidbarge.
Geschiedenis.
Het bij Emmen gelegen grote hoogveengebied het Boertangermoor werd eerst gebruikt om boekweit te telen; dorpen als Erica zijn als zogeheten boekweitkolonies ontstaan. In de 19e eeuw werd uit het veen massaal turf gewonnen, waarvoor meerdere kanalen zijn gegraven. Het belangrijkste restant van het veengebied in de gemeente bevindt zich in het natuurreservaat het Bargerveen.
Na de Tweede Wereldoorlog werd het economische zwakke zuidoosten van Drenthe aangemerkt als ontwikkelingsgebied, waarna er onder meer textiel- en metaalfabrieken werden gevestigd.
Politiek.
College van burgemeester en wethouders: (raadsperiode 2014-2018)
Openbaar vervoer.
In de gemeente Emmen liggen drie spoorwegstations: Station Emmen, Station Emmen Zuid en Station Nieuw Amsterdam. Op alle stations stoppen snel- en stoptreinen van Arriva richting Zwolle. De busdiensten in de gemeente zijn in handen van Qbuzz en Arriva Touring.
Er bestaat ook een busverbinding ma t/m za van Levelink naar Meppen (Nedersaksen).
Motorclub.
Op 13 januari 2017 werd door de politie het clubhuis van motorclub No Surrender gesloten. Er bestonden aanwijzingen dat vanuit het clubhuis drugshandel en mishandelingen werden georganiseerd.
