Kuurne-Brussel-Kuurne.
Kuurne-Brussel-Kuurne (vaak afgekort tot KBK) is een Belgische wielerwedstrijd. De wedstrijd wordt altijd gereden op de negende zondag in het jaar. Daags ervoor wordt Omloop Het Nieuwsblad gereden. Daarom wordt de wedstrijd weleens gezien als een herkansing voor degenen die de dag ervoor gefaald hebben. In de beginjaren liep de wedstrijd echt tussen de beide plaatsen Kuurne en Brussel en werd er nogal geschoven met de datum van KBK. In 1949 en 1950 was de Omloop Het Nieuwsblad de eerste wedstrijd van het seizoen, vanaf 1951 was dat voor enkele jaren KBK. Vanaf 1968 mocht de koers niet meer via de grote wegen door de hoofdstad zodat het bereiken van Brussel moeilijk werd. Het parkoers werd verlegd door West-Vlaanderen en Oost-Vlaanderen. Omdat KBK toen de lading niet meer dekte heette KBK 10 jaar lang Omloop der Beide Vlaanderen. Vanaf 1979 werd echter weer de naam Kuurne-Brussel-Kuurne gebruikt. Nu vindt het keerpunt ergens rond Ninove plaats.
Sinds 2005 is de wedstrijd onderdeel van het continentale circuit van de UCI, de UCI Europe Tour, en promoveerde in 2016 naar de 1.HC-categorie.
Vanaf 2012 is er op zaterdag ook een KBK voor wielertoeristen. De edities 1986, 1993 en 2013 werden afgelast vanwege slechte weersomstandigheden.
Meervoudige winnaars.
Renners in het cursief gedrukt zijn renners die nu nog actief zijn.
