Huid.
Doorsnede van de menselijke huid 1=hoornlaag 1+2=epidermis 3=dermis (lederhuid) 4=subcutis
Huid (Latijn: "cutis") of vel vormt de buitenste bekleding van het lichaam van mensen en dieren.
Bij de mens wordt de huid beschouwd als het grootste orgaan, omdat de gehele huid meer weegt dan elk van de andere interne organen. Bovendien bevat de huid, net als interne organen, verschillende lagen gespecialiseerde cellen (weefsels) die samen een functie vervullen. Het is daarnaast het enige orgaan dat zonder verdere ingrepen of hulpmiddelen van buitenaf bekeken kan worden. Waarnemen van de huid levert soms belangrijke informatie op over het al of niet goed functioneren van het lichaam als geheel.
Opbouw.
De huid bestaat uit een aantal verschillende weefsels die globaal in drie lagen kunnen worden ingedeeld. Aan de oppervlakte, dus de buitenkant, ligt de epidermis ofwel opperhuid. Daaronder ligt de dermis, de lederhuid. De dermis en epidermis worden samen de cutis genoemd. Onder de cutis ligt de subcutis, ofwel de bindweefsellaag.
Epidermis.
De epidermis (het opperhuidweefsel) bestaat uit een vijftal lagen.
De bovenste laag is het "stratum corneum", de hoornlaag. Deze laag bestaat uit dode (verhoornde) afgeplatte cellen. In deze laag zit meestal wat cholesterol, een hydrofobe stof, waardoor vochtverlies van het lichaam aan de buitenlucht wordt tegengegaan.
Onder de hoornlaag ligt het "stratum lucidum", de heldere laag. Deze laag komt alleen in de wat dikkere huid, zoals op de handpalmen en de voetzolen voor.
De derde laag in de epidermis is het "stratum granulosum". Deze laag bevat kerato-hyaliene korrels.
De vierde en grootste cel-laag in de epidermis is het "stratum spinosum", de 'stekelcel'-laag. Deze 'stekelcellen' zijn met elkaar verbonden via intermediaire filamenten en "desmosomen" (celbruggetjes), waardoor het er, onder de microscoop, uitziet alsof ze stekels hebben. Celdeling vindt in deze laag niet meer plaats; in de normale gezonde huid is dit de breedste laag. Wanneer het aantal cellen in het stratum granulosum groter is dan normaal noemen we dit acanthose; bij oedeem (vochtophoping) tussen de cellen van deze laag spreekt men van spongiose.
De onderste laag in de epidermis wordt gevormd door het "stratum basale", de grondlaag. Alle bovenliggende cellen ontstaan meestal uit deze laag van levende, delende cellen. Hoe hoger je in de huid komt, hoe platter de cellen worden en hoe minder levende cellen er zullen zijn. De bovenste lagen van de epidermis bevatten slechts dode cellen. In de basale laag komen ook melanocyten voor. Deze zorgen voor bescherming tegen UV-straling.
Het stratum spinosum en stratum basale noemen we samen "de laag van Malpighi".
Dermis.
De lederhuid geeft de huid zijn stevigheid. Deze laag bestaat uit dicht bindweefsel, verdeeld over twee lagen. In de dermis komen ook talg- en zweetklieren, haarwortels en zenuwen voor. Ook zijn er bloedvaten in deze huidlaag.
Onder het stratum basale, de onderste laag van de epidermis, bevindt zich de eerste laag van de lederhuid: het "stratum papillare". Deze laag bestaat uit fijne type III collageen-vezels en netwerken van elastische vezels. In deze laag bevinden zich daarnaast fibroblasten, macrofagen, dendritische cellen, mestcellen, leukocyten, lymfocyten en plasmacellen. De tweede, onderste laag van de lederhuid wordt gevormd door het stratum reticulare, een veel dikkere laag van bindweefsel die veel vezelmateriaal bevat. Ongeveer 85% daarvan zijn type I collageenvezels.
Subcutis.
Deze laag dient voornamelijk voor vetopslag.
Pigment.
De cellen van de epidermis bevatten meestal grotere of kleinere hoeveelheden pigmentkorrels.
Wanneer huid regelmatig aan zonlicht met ultraviolette straling wordt blootgesteld, wordt in de huid meer pigment gevormd en wordt de huid meer getint. Het pigment absorbeert de ultraviolette straling en voorkomt zo schade aan het onderliggend weefsel. Individuen bij wie het gen voor pigment niet werkt (albinisme) hebben geen huidpigment en zijn extreem gevoelig voor weefselschade door ultraviolette straling.
