Kabinet-Zijlstra.
Het kabinet-Zijlstra was de uitvoerende tak van de Nederlandse overheid van 22 november 1966 tot 5 april 1967. Het kabinet werd gevormd door de politieke partijen Katholieke Volkspartij (KVP) en Anti-Revolutionaire Partij (ARP) na dat het kabinet-Cals ten val kwam na de Nacht van Schmelzer. Het kabinet-Zijlstra was een rompkabinet dat zowel in de Eerste Kamer en Tweede Kamer geen meerderheid had.
Het kabinet-Zijlstra had als belangrijkste taak het uitschrijven van vervroegde Tweede Kamerverkiezingen en het afhandelen van lopende zaken, zoals de voorbereiding van de begroting voor 1967. Het kabinet-Zijlstra wist wel de omroepkwestie te regelen door aanvaarding in beide Kamers van de Omroepwet.
Reden ontslagaanvrage.
Ontbinding van de Tweede Kamer en vervroegde verkiezingen.
