Lijst van koningen van Perzië.
Dit is een lijst van koningen van Perzië.
Seleuciden.
Alexander de Grote verovert het Perzische Rijk. Na zijn dood wordt zijn enorme rijk verdeeld over zijn 4 generaals Cassander (Macedonië en Griekenland), Lysimachus (Klein-Azië en Thracië), Seleucus I Nicator (Mesopotamië en Syrië) en Ptolemaeus Lagus (Egypte en Palestina). De mannelijke geslachtslijn van Cassander stierf al uit in 285 v.Chr. en zijn rijk werd overgenomen door dat van Lysimachus. Aldus komen er drie hellenistische dynastiëen aan de macht. De Seleuciden in Perzië, de Ptolemaeën in Egypte en de Antigoniden in Alexanders thuisland Macedonië.
Sassaniden.
In 651 werd het rijk van de Sassaniden door de moslims veroverd.
