	DOLFINARIUMLIJN
	De NS overwegen een speciale trein te laten rijden naar het Dolfinarium in Harderwijk. Die zou moeten rijden over een bestaande goederenspoorweg van het huidige NS-station naar de haven. Momenteel komt 8 procent van de bezoekers van het Dolfinarium met bus of trein. Dat percentage is zo laag vanwege de afstand tussen het station en het dolfinarium, die ruim twee kilometer is. Treinreizigers moeten overstappen op een bus. Het huidige goederenspoor naar de haven loop praktisch langs het Dolfinarium. NS willen hier een station Harderwijk Haven bouwen.

