Kabinet-Beel II.
Het kabinet-Beel II was het Nederlands kabinet van 22 december 1958 tot 19 mei 1959. Na een conflict met de Tweede Kamer waren op 11 december 1958 de ministers van de Partij van de Arbeid uit het kabinet-Drees III afgetreden. Op 12 december had het kabinet zijn ontslag aangeboden. Dit betekende het einde van de rooms-rode samenwerking. Er kwam een interim-kabinet. Een uitsluitend uit confessionelen bestaand rompkabinet onder leiding van Beel had voornamelijk tot taak nieuwe landelijke verkiezingen voor te bereiden. Deze vonden plaats op 12 maart 1959.
Reden ontslagaanvrage.
Ontbinding van de Tweede Kamer en vervroegde verkiezingen.
