Lijst van koningen van Soemer.
Dit is een lijst van koningen van Soemer.
Vroeg-Soemer 5000-2800 v.Chr..
De koningslijsten geven 10 koningen van voor de zondvloed, maar hun bestaan is (nog) niet bevestigd.
De oorspronkelijke is vertaald in het Engels.
Oud-Soemer.
Aan de volgende dynastieën kunnen nu grotendeels redelijk betrouwbare dateringen gehecht worden. De dynastieën zijn genoemd naar de stad van waaruit zij heersten. Zij overlappen elkaar vaak in tijd omdat zij elkaar nogal eens de heerschappij over stadstaten of het land betwistten.
Dynastie Kisj I 2900 -2550 v.Chr..
Op een fragment van een stenen kruik staat: "Me-bara(ge)si, koning van Kisj." En meteen wordt deze koning historisch.
Het zou deze Agga (ofte Akka) van Kisj kunnen zijn die in conflict kwam met de "legendarische" Gilgamesj van Uruk. Zo worden deze koningen meer historisch dan legendarisch.
Babylonische tijd vanaf 1763 v.Chr..
In 1763 verslaat Hammurabi de laatste (Elamitische) koning van Larsa (Rim-Sin). Hiermee komt voorgoed een eind aan Soemer.
