Virginia Ruano Pascual.
Virginia Ruano Pascual (Madrid, 21 september 1973) is een voormalig professioneel tennisspeelster uit Spanje. Haar hoogste ranking in het enkelspel is de 28e plaats (in april 1999). In het dubbelspel bereikte zij de eerste positie, in september 2003.
Loopbaan.
Ruano Pascual begon haar loopbaan in 1990 op het ITF-circuit. Zij won daar vier titels. In 1990 kwalificeerde zij zich ook al voor een WTA-hoofdtoernooi, op het toernooi van Estoril. In 1992 nam zij de professionele status aan.
In het enkelspel won zij op de WTA-tour drie titels, in de periode 1997–2003. Zij bereikte de kwartfinale op Roland Garros in 1995 alsmede op de Australian Open in 2003.
Bij de Olympische Spelen van 2004 in Athene won zij met Conchita Martínez de zilveren medaille in het vrouwendubbelspel. Op de Olympische Spelen van 2008 in Peking won zij nogmaals een zilveren medaille, ditmaal samen met Anabel Medina Garrigues. Ook in 1996 maakte zij al deel uit van het Spaans olympisch team.
Zij was succesvoller in het dubbelspel en werd derhalve bekend als dubbelspelspecialiste. Haar vaste partner was de Argentijnse Paola Suárez. Samen wonnen zij alle grandslamtoernooien behalve Wimbledon. Zij bereikten daar wel drie keer de finale. In totaal won Ruano Pascual drieënveertig titels in het vrouwendubbelspel (waarvan tien op grandslamtoernooien en één tijdens de WTA Tour Championships) plus één in het gemengd dubbelspel.
Na winst op Roland Garros in 2009 kondigde zij aan het tennis vaarwel te zeggen. Zij bleef echter nog tot eind 2010 spelen.
