Pieter van Geel.
Petrus Leonardus Bastiaan Antonius (Pieter) van Geel (Valkenswaard, 8 april 1951) is een Nederlandse voormalig politicus van het CDA. Hij bekleedde de post van staatssecretaris van Milieu in de kabinetten Balkenende I, Balkenende II en Balkenende III. Van 21 februari 2007 tot 7 juni 2010 was hij fractievoorzitter van de CDA-Tweede Kamerfractie.
Persoonlijk.
Van Geel werd geboren in Valkenswaard als zoon van een sorteerder in de Hofnar-sigarenfabriek. Hij heeft nog vier jongere broers en zussen. Na het behalen van het diploma hbs-A studeerde hij planologie aan de Katholieke Universiteit Nijmegen (doctoraal examen 1974). Na zijn studie was hij werkzaam bij de gemeente Helmond (waar hij nog steeds woont) als planoloog, vanaf 1980 als hoofd van de afdeling "Onderzoek, Statistiek en Beleidsontwikkeling" en vanaf 1988 als gemeentesecretaris.
Pieter van Geel is een groot fan van de wielersport en fietst zelf ook veel. Hij is lid van de Rooms-Katholieke Kerk.
Politieke loopbaan.
Van 1987 tot 2002 was hij voor het CDA lid van de Provinciale Staten van Noord-Brabant. Vanaf 1995 was hij ook lid van Gedeputeerde Staten. Hij was vicevoorzitter van het Interprovinciaal Overleg (IPO). In 2002 werd hij lid van de Tweede Kamer.
Van Geel was onder meer voorzitter van de Stichting Publiek en Politiek, bestuurslid van het Forum Stedelijke Vernieuwing en eerste vicevoorzitter van het International Network for Urban Development (INTA).
Van Geel werd voor het CDA staatssecretaris van Milieu in het kabinet-Balkenende I. In de kabinetten Balkenende II en Balkenende III bekleedde hij dezelfde functie, zijn post werd ditmaal omschreven als 'duurzaamheid'. Na het overlijden van de echtgenoot van minister Dekker van VROM, eind maart 2005, nam van Geel tijdelijk een deel van haar taken over, onder verantwoordelijkheid van minister Peijs.
Op 21 februari 2007 werd hij gekozen tot nieuwe fractievoorzitter van de CDA-Tweede Kamerfractie. In die functie riep hij op 22 mei 2007 op om ouders die hun kind regelmatig zonder ontbijt naar school laten gaan, verplicht 'bemoeizorg' van het Centrum voor Jeugd en Gezin te laten ondergaan. Dat zou gaan om een niet-vrijblijvende opvoedingscursus.
Op 26 maart 2009, tijdens een debat samen met Van Geel over de kredietcrisis, verliet de gehele PVV-fractie de vergaderzaal, na opmerkingen van Van Geel dat er nauwelijks nog iets te veranderen was aan de crisismaatregelen die de coalitiepartijen voorstelden. Na deze woorden van Van Geel trok de PVV de conclusie dat het debat zinloos was en dat het geen nut had het debat bij te wonen na zo'n volgens hen ondemocratische aankondiging. Tijdens het vertrek van de PVV roffelde een deel van de Kamer op de bankjes.
Verdere loopbaan.
Pieter van Geel is commissaris bij de "Goede Doelen Loterij", de "Luchtverkeersleiding Nederland" en voorzitter van de "Nederlandse vereniging Frisdranken, Waters, Sappen". In die laatste hoedanigheid lobbyde hij voor de afschaffing van statiegeld. Hij heeft een eigen adviesbureau op het gebied van bestuur en energie.
