Ram (sterrenbeeld).
De kaart van het sterrenbeeld Ram.
Ram ("Aries", afkorting Ari) is een sterrenbeeld aan de noordelijke hemelkoepel tussen rechte klimming 1u44m en 3u27m en tussen declinatie +10° en +31°. De ecliptica loopt door het sterrenbeeld, het maakt dus deel uit van de dierenriem. De zon staat in dit sterrenbeeld van 19 april tot 14 mei.
Wanneer het best te zien?
De verschillende constellaties zijn slechts waarneembaar wanneer ze vanaf de Aarde gezien niet in dezelfde richting staan als de Zon. Omdat de Aarde in een jaar tijd rond de Zon reist, is er voor elk sterrenbeeld dus een periode waarin het beter kan worden waargenomen. Op het noordelijk halfrond is Ram te observeren vanaf september tot februari.
Mythologie.
Het sterrenbeeld werd geïdentificeerd met de Egyptische god Amon, en in de Griekse mythologie met de ram met het gulden vlies. Op de ram gezeten vluchtte Phrixus, de zoon van koning Athamas, van Thessalië naar Colchis, waar hij de ram offerde aan Zeus die het in de hemel als het sterrenbeeld Ram plaatste. Het Gulden Vlies van de ram werd gevonden door Jason, leider van de Argonauten.
