Broodjeaapverhaal.
Een broodjeaapverhaal, stadssage of stadslegende is een (grotendeels) verzonnen verhaal dat als waargebeurd wordt doorverteld en daardoor aan overtuigingskracht wint. Bronnen ontbreken meestal; wie het verhaal (door)vertelt, heeft het van iemand anders gehoord die op zijn beurt de oorspronkelijke verteller evenmin kent. Kenmerk van een broodjeaapverhaal is dat er details worden genoemd: de datum, de plaats en de namen van personen, waardoor het verhaal geloofwaardiger lijkt. Broodjeaapverhalen zijn vaak sensationele of bizarre anekdotes die inspelen op de al dan niet latente angsten en vooroordelen van mensen. Sommige zijn oorspronkelijk losjes op een waargebeurd voorval gebaseerd, maar door het vele doorvertellen zijn de ware feiten niet meer herken- of aanwijsbaar. Ook pseudowetenschappelijke onzin valt onder het broodjeaapverhaal in ruime zin. Een verhaal waarin de persoon of de locatie steeds wisselt wordt een wanderlegende genoemd. Een voorbeeld hiervan is het bij een diner uit beleefdheid leegdrinken van een vingerkommetje, dat in verschillende landen aan steeds weer andere vorsten wordt toegeschreven.
Namen en synoniemen.
Het begrip "broodjeaapverhaal" of kortweg "een broodje aap" raakte in Nederland in zwang nadat de schrijfster Ethel Portnoy in 1978 een aantal van dergelijke verhalen had gebundeld in het boekje "Broodje Aap: de folklore van de postindustriële samenleving". De titel is ontleend aan het verhaal dat in een bepaald restaurant broodjes met apenvlees te koop zouden zijn. In het Nederlandse taalgebied spreekt men ook wel van een "stadssage" of, analoog aan het Engelse "urban legend", over een "stadslegende" (hoewel het geen legenden, maar sagen betreft).
Verschil broodjeaapverhaal en sage.
De sage en het broodjeaapverhaal zijn nauw aan elkaar verwant. Broodjeaapverhalen zijn in feite de opvolgers van de traditionele sagen en worden daarom ook wel moderne sage of stadssage ("urban legend") genoemd. Spreekt uit de oude sagen bijvoorbeeld de latente angst voor het bovennatuurlijke, zoals duivels, spoken, heksen en witte wieven, in de hedendaagse sagen zijn dat de angst voor rampen, bizarre ongelukken, criminaliteit, moderne technologie, buitenaardse wezens en sociale pijnlijkheden. Moderne sagen worden ook regelmatig verteld om ervan te kunnen griezelen. Broodjeaapverhalen zijn over het algemeen even kort als sagen.
