Kopersulfiden.
Deze laatste verbinding vereist een vrij hoge druk om gevormd te worden.
Structuren en eigenschappen.
In de covellietstructuur gebeurt dat met 2 op de 3 zwavelatomen. Het derde gat kan door de hele vaste stof bewegen en het gevolg is dat het mineraal zich als een metallieke geleider gedraagt.
In CuS2 zijn alle zwavelionen weliswaar als paren aanwezig, maar het koper draagt nog steeds een gat bij aan het zwavelpaar. Men zou dus grofweg kunnen schrijven: Cu+(S2)-. Hiermee is dit koperpyriet een metallieke geleider in plaats van een halfgeleider, zoals pyriet.
