Medisch-ethische kwesties.
Een ethische kwestie is een vraag die men niet louter op grond van wetenschappelijke onderbouwing kan beantwoorden. Ze omvat een gewetensprobleem.
De medisch-ethische kwesties zijn dergelijke probleemstellingen die zich in de medische sfeer afspelen. Mensen die aangewezen zijn deze vragen te beantwoorden, zetelen in een ethische commissie. Deze groep mensen dient niet alleen de vraag beantwoorden of iets wel of niet toegestaan moet zijn, maar ook of de praktische uitvoering op een gewetensvolle manier de belangen van -vooral- de zwakste partij behartigt.
Eén van de basisprincipes is dat de belangen van het individu primeren boven het algemeen welzijn. Zo mag men dus niet één persoon 'opofferen' om de mensheid te redden. Men mag bijvoorbeeld niet experimenteren op iemand, ten koste van dat individu, om een geneesmiddel te vinden dat een grote massa anderen kan redden.
Abortus provocatus.
In welke situatie is het toegestaan?
In welke omstandigheden mag abortus uitgevoerd worden?
Euthanasie.
Is het gerechtvaardigd om een leven moedwillig te beëindigen?
Hoe dient het aangevraagd te worden?
Onder welke omstandigheden kan men euthanasie vragen?
Gentherapie.
Leidt dit niet tot het zoeken naar de perfecte mens?
Draagmoederschap.
Heeft de draagmoeder ook recht haar (natuurlijke) moederrol op te nemen, hoewel aanvankelijk was overeengekomen dat het kind (volledig) aan de wensouders zou worden toegewezen?
Stamceltherapie.
Mag stamceltherapie, via embryonale stamcellen, dienen als oplossing?
Klonen van mensen.
Is de gezondheid en het welzijn van de kloon gewaarborgd?
Wetenschappelijk onderzoek met embryo's.
Kan men een embryo al beschouwen als een volwaardig leven?
