Jozias van Aartsen.
Jozias Johannes van Aartsen (Den Haag, 25 december 1947) is een Nederlands bestuurder en politicus voor de VVD. Sinds 19 april 2017 is hij waarnemend commissaris van de Koning in de provincie Drenthe.
Achtergrond.
Van Aartsen is afkomstig uit een hervormd gezin. Zijn vader Jan van Aartsen was minister en later commissaris van de Koningin voor de ARP.
Na het behalen van het diploma gymnasium-A op het Christelijk Gymnasium Sorghvliet studeerde Van Aartsen enige tijd rechten aan de Vrije Universiteit te Amsterdam. Van 1970 tot 1974 was hij medewerker van de Tweede Kamerfractie van de VVD. Vervolgens was hij tot 1979 directeur van de Teldersstichting, het wetenschappelijk bureau van de VVD.
In 1979 trad hij in dienst bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Hij was tot 1983 hoofd van het bureau secretaris-generaal, tot 1985 plaatsvervangend secretaris-generaal en tot 1994 secretaris-generaal. Hij was vanaf juli 1994 voorzitter van het beraad van het College van Secretarissen-Generaal. Voorts was Van Aartsen commissaris van de NV RCC, commissaris van de NV SDU, bestuurslid van Het Expertise Centrum, voorzitter van het bestuur Jeugdtheatercentrum Stella, lid van de redactie van Liberaal Reveil en voorzitter van het bestuur van het Nederlands Instituut voor Kunsteducatie (LOKV). De Spaanse koning schonk hem het Grootkruis in de Orde van Isabella de Katholieke.
Van Aartsen (rechts) in gesprek met Antony Burgmans van Unilever
Landelijke politiek.
Van Aartsen was vanaf 22 augustus 1994 minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij in het kabinet-Kok I. Op 3 augustus 1998 werd hij benoemd tot minister van Buitenlandse Zaken in het kabinet-Kok II. Deze functie vervulde hij tot 22 juli 2002.
Vanaf 23 mei 2002 was hij Tweede Kamerlid voor de VVD. In mei 2003 werd hij als fractievoorzitter gekozen, als opvolger van Gerrit Zalm. Op 14 december 2003 werd Van Aartsen door de parlementaire pers verkozen tot beste politicus van 2003. Op 8 maart 2006 maakte hij zijn aftreden als fractievoorzitter bekend, met als motivatie het onvoldoende resultaat (minder dan 14%) dat de VVD daags tevoren bij de gemeenteraadsverkiezingen had behaald. Hij behield zijn zetel in de Tweede Kamer. Fractiegenoot Willibrord van Beek volgde hem tijdelijk op.
Op 1 april 2004 werd Van Aartsen door een auto aangereden, waarbij het om een aanslag zou gaan. De dader is tot TBS veroordeeld maar onduidelijk is of het een politiek motief betrof. Het ongeval leidde tot een hernieuwde discussie over de vraag hoe politici beveiligd moeten worden. Van Aartsen bleef bij het incident ongedeerd.
Van Aartsen liet op 21 augustus 2006 per brief weten niet beschikbaar te zijn voor een plaats op de VVD-kandidatenlijst bij de Tweede Kamerverkiezingen 2006. Hij werd opgevolgd door Mark Rutte, na een intern referendum.
Hij schreef na zijn vertrek als fractievoorzitter in maart 2006 met verbijstering de gebeurtenissen te hebben gevolgd die tot een kabinetscrisis hebben geleid. Als belangrijke reden voor zijn komende vertrek gaf hij aan moeite te hebben met het zich te schikken in een terughoudende rol.
Hij vond verder dat er wijzigingen nodig zijn in het staatkundig bestel om de positie van het parlement te versterken. In het verleden heeft Van Aartsen zich enkele malen uitgesproken voor herinvoering van een districtenstelsel. In de VVD zijn velen daar tegenstander van.
Den Haag.
Na een kort intermezzo als EU-coördinator voor energie, zette Van Aartsen zijn loopbaan voort op het lokale niveau. Hij werd in januari 2008 door de gemeenteraad van Den Haag voorgedragen als nieuwe burgemeester. Hij volgde Wim Deetman op, die op 1 januari dat jaar opstapte om lid te worden van de Raad van State. Op 15 februari werd hij benoemd door het kabinet, en op 27 maart 2008 ging zijn burgemeesterschap in.
In december 2013 werd Van Aartsen op voordracht van de Haagse gemeenteraad bij koninklijk besluit opnieuw voor een ambtsperiode van zes jaar benoemd, ingaande op 27 maart 2014.
In juli 2014 kreeg Van Aartsen vanuit diverse hoeken kritiek op zijn optreden en uitspraken nadat in de media berichten waren verschenen dat diens woordvoerder over een pro-Palestijnse demonstratie van Islamitische Staat naar aanleiding van Gaza-conflict in Schilderswijk (Den Haag) - waarbij er opgeroepen werd om Joden te vermoorden - desgevraagd had gezegd: 'Ik heb geen signalen over gekregen' (dat er grenzen zijn overschreden). De gemeente Den Haag liet daarop weten dat er niet gezegd werd dat er 'geen morele grenzen overschreden' waren. Na aanhoudende onrust en berichtgeving over (tegen)demonstraties in de media besloot Van Aartsen in augustus om alle demonstraties in de Schilderswijk gedurende twee maanden te verbieden.
Van Aartsen heeft per 1 maart 2017 het ambt neergelegd als burgemeester van Den Haag. Als reden voor zijn vertrek gaf aan hij dat zijn opvolger dan voldoende tijd heeft om zich in te werken voordat er in 2018 gemeenteraadsverkiezingen zijn.
Met ingang van 19 april 2017 is Van Aartsen benoemd tot waarnemend commissaris van de Koning in de provincie Drenthe, als opvolger van Jacques Tichelaar die aftrad na een integriteitskwestie.
Internationaal.
Hij is een van de grondleggers van The Hague Institute for Global Justice, een internationale denktank, opgericht in 2011. Van Aartsen was voorzitter van het tijdelijke bestuur van dit instituut en is momenteel lid van de adviesgroep.
Privé.
Van Aartsen is getrouwd en heeft drie kinderen.
