Landklimaat.
Schematische kaart van gebieden met een landklimaat (D)
Een landklimaat of continentaal klimaat is in tegenstelling tot een zeeklimaat een klimaat met extreme temperaturen in zomer en winter.
Landklimaat komt voor in bijvoorbeeld Rusland, Oekraïne, Kazachstan, Mongolië, de Verenigde Staten, Canada, Armenië etc. Het zijn gebieden die ver landinwaarts liggen, waar matigende invloeden van oceanen zeer klein zijn. Doordat de relatief droge landoppervlakken makkelijk opwarmen en afkoelen worden de temperaturen in de zomer extreem hoog, en in de winter extreem laag.
Volgens de klimaatclassificatie van Köppen is het landklimaat een D-klimaat, eventueel nader aan te duiden als Df, Dw, of Ds-klimaat.
Voorkomen.
Het landklimaat komt alleen maar voor op de op het noordelijk halfrond gelegen Euraziatische landmassa en Noord-Amerika.
Verdere onderverdeling volgens Köppen.
Dfc, Dwc, Dfd en Dwd worden ook wel subarctische klimaten, subpolaire, boreale of taigaklimaten genoemd. Dfd en Dwd-klimaten komen alleen voor in het noorden van Oost-Siberië in de regio waar Verchojansk en Ojmjakon liggen, waar de temperaturen kunnen dalen tot -70 °C.
Mediterraan landklimaat.
De Dsa- en Dsb-klimaten zijn vrij zeldzaam en worden ook wel "mediterrane landklimaten" of "mediterraan-continentale klimaten" genoemd. Voorbeelden zijn de hooglanden van Anatolië en een klein deel van de Spaanse Hoogvlakte.
