Kiel (sterrenbeeld).
Kiel ("Carina", afkorting Car) is een sterrenbeeld, liggende tussen rechte klimming 6u02m en 11u18m en tussen declinatie −51° en −75°. Het is vanaf de breedte van de Benelux niet te zien.
Samen met de sterrenbeelden Achtersteven ("Puppis"), Kompas ("Pyxis") en Zeilen ("Vela") maakt Kiel deel uit van het klassieke sterrenbeeld Schip Argo, dat tegenwoordig geen officieel sterrenbeeld meer is.
Door de precessiebeweging van de aardas zal over een paar duizend jaar de astronomische zuidpool een baan door het sterrenbeeld Kiel beschrijven, via de sterren "omega" (5770), "upsilon" (6850) en Turais, "iota" (8075). Hierna zal de zuidelijke pool naar Zeilen ("Vela") gaan.
Wat is er verder te zien?
De Melkweg loopt door Kiel, in een van de helderste delen is de "Eta Carinae-nevel" (NGC 3372) te vinden, met een magnitude van ongeveer 1 en een diameter van 2° (vier keer zo groot als de volle maan) één van de grootste en helderste nevels en voor waarnemers op het zuidelijk halfrond gemakkelijk met het blote oog te zien. Voor deze nevel staat weer een donkere nevel, de "Sleutelgatnevel" (NGC 3324), die afsteekt tegen de heldere achtergrond.
In december 2008 werd bij een van de sterren een Jupiter-achtige planeet ontdekt door drie jonge Leidse studenten, die de naam OGLE2-TR-L9b kreeg. De ontdekking werd gedaan bij de analyse van gegevens van ruim 15.000 sterren in het sterrenbeeld Carina. De vondst is uitzonderlijk omdat nog niet eerder exoplaneten werden ontdekt bij zeer snel roterende en zeer hete sterren.
