Eenhoorn (sterrenbeeld).
Eenhoorn ("Monoceros", afkorting Mon) is een naar het fabeldier genoemd sterrenbeeld aan de hemelequator. Het ligt tussen rechte klimming 5u48m en 8u08m en declinatie −11° en +12°.
Sterren.
Het sterrenbeeld heeft geen heldere sterren, de helderste zijn "alpha Monocerotis" (magnitude 3,93) en de drievoudige "beta Monocerotis" (gecombineerde magnitude 3,92).
Wat is er verder te zien?
Liggend in de "Melkweg" bezit dit sterrenbeeld vele sterrenhopen en nevels. Het enige object dat voorkomt in de lijst van Charles Messier is Messier 50. Voorts zijn bekend de Rozettenevel en NGC 2264, beide sterrenhopen geässocieerd met nevels.
