Norm (standaard).
Het is ook mogelijk dat een producent zijn standaard (al dan niet opzettelijk) slecht heeft beschermd zodat het alsnog de standaard wordt; we noemen dit een de facto standaard. Een voorbeeld is de Centronics printer poort van Centronics Data Computer Corporation.
Organisaties.
Voor veel specialistische gebieden worden ook normen onderling afgesproken, zonder tussenkomst van een speciale organisatie. Zo zijn er verschillende bedrijven die een eigen "standaard" hebben voor compressie in.
