Grote Hond.
Kaart van het sterrenbeeld Grote Hond.
Grote Hond ("Canis Major", afkorting CMa) is een sterrenbeeld aan de zuidelijke hemelkoepel. Het beeld ligt tussen rechte klimming 6u09m en 7u26m en tussen declinatie −11° en −33°.
Aangrenzende sterrenbeelden.
De periode van omstreeks 20 juli tot rond 20 augustus worden de Hondsdagen genoemd. In deze periode komt het sterrenbeeld "De Grote Hond" tegelijk met de zon op en is het dus 's nachts niet zichtbaar. De periode geldt als de heetste tijd van het jaar.
