	Tuchtcollege legt plastisch chirurgen tien mille boete op
	ANP
EINDHOVEN
Het Medisch Tuchtcollege heeft twee plastisch chirurgen een boete opgelegd van tienduizend gulden. De artsen hebben borstoperaties uitgevoerd zonder de betrokken vrouwen van tevoren te onderzoeken en voor te lichten. De tuchtinstantie verwijt heb bovendien misleidende reclame te hebben gemaakt voor bortsprothesen.
Twee vrouwen waren via advertenties van Body Consult bij de artsen terechtgekomen voor een borstvergrotingsoperatie. Zij hadden gesprekken met Body Consult, maar niet met de artsen. Het tuchtcollege rekent dit de chirurgen aan. Zij verrichten de ingreep zonder op de hoogte te zijn van mogelijke eerdere aandoeningen en operaties van hun patiënten. Evenmin was bekend of de vrouwen geneesmiddelen gebruikten. De chirurgen hadden alleen de ingreep mogen uitvoeren na een aparte afspraak.

