Inform.
Inform is een programmeertaal ontwikkeld door Graham Nelson, waarmee Interactive Fiction computerspellen (ook tekstadventures genoemd) kunnen worden ontworpen.
De Inform-compiler genereert van de broncode een Z-code-bestand, dat met een Z-Machine interpreter kan worden ingelezen.
Z-code werd oorspronkelijk ontwikkeld door Infocom voor het klassieke tekstadventurespel Zork.
Met behulp van Nederlandstalige bibliotheek-bestanden kan men met Inform ook Nederlandstalige tekstadventures ontwerpen.
