Stamppot.
Een stamppot is in Nederland en in Vlaanderen, waar het veelal stoemp wordt genoemd, een traditioneel gerecht dat wordt bereid uit diverse onderdelen, meestal uit aardappelen en groenten.
Algemene bereidingswijze.
De onderdelen van de stamppot worden in één pan in ruim water met zout goed gaar gekookt. Daarna wordt het water afgegoten en worden alle onderdelen door elkaar gestampt met een stamper, en af en toe geroerd. Naar smaak wordt zout, peper en eventueel boter of ander vet toegevoegd. Direct daarna wordt het gerecht geserveerd. Daarbij kan nog los vlees gegeven worden. Favoriet bij sommigen is een "kuiltje jus" in de stamppot.
Stamppotten.
Gefrituurde stamppotballen met coleslaw. In Nederland commercieel op de markt gebracht als "Stampbal".
