De Typhoon.
"De Typhoon" was een dagblad, verschijnend in de Zaanstreek, voortgekomen uit het Zaanse verzet. De krant, die op 12 oktober 1944 verscheen op initiatief van Gerrit Groot, was vernoemd naar het Britse oorlogsvliegtuig Hawker Typhoon.
De hoogste oplage die werd gehaald was 28.000 in de jaren zestig.
De uitgever, drukkerij Stuurman in Zaandam fuseerde begin jaren 70 met Damiate, die het "Haarlems Dagblad" uitgaf.
Door een fusie van Damiate met de Verenigde Noordhollandse Dagbladen in 1992 hield "De Typhoon" op te bestaan en ging samen met "De Zaanlander" op in "Dagblad Zaanstreek".
