Zoran.
Zoran Vanjaka (Split, 18 november 1948) is een Kroatische striptekenaar, die zijn werk signeert onder de pseudoniem "Zoran".
Levensloop.
Vanjaka verliet in 1970 zijn geboortestad aan de rotsachtige kusten van de Adriatische Zee om naar Zagreb te trekken, waar hij vier jaar een kunstopleiding volgde. Zijn omzwervingen brachten hem naar Parijs, Brussel, New York en Montreal en in die tijd werkt hij als decorontwerper en tekenfilmmaker. Zo maakte hij in Montreal de lange tekenfilm "Heavy Metal". In 1980 debuteerde hij in het weekblad "Kuifje" met zijn held Ivor.
Ivor.
Voor verdere informatie over de stripreeks, zie Ivor.
Alexis K.
Alexis K is een "moderne" ronin (net als het hoofdpersonage uit de film "Blind Fury" heeft hij een samoeraizwaard verborgen in zijn wandelstok, met dat verschil dat hij niet blind is), die tegen wil en dank betrokken raakt bij een revolutie. Het verhaal speelt zich af in een niet nader bepaalde dystopische samenleving. De strip kenmerkt zich door verscheidene "verwijzingen" naar onder andere de spaghettiwestern en films zoals "Mad Max" en "Escape from New York". De "gebundelde" reeks (twee delen) verscheen als tweede deel binnen de collectie Clair-Obscur.
Max London.
Max London is een journalist die voor een fictieve Amerikaanse krant de wereld rond reist. Omwille van de inhoud, zoals voodoo, kan men hem beschouwen als een soort van volwassenen versie van Flip Flink.
