Neologisme.
Woordenschat.
Terwijl de voorraad erfwoorden in een taal vrijwel vastligt, kunnen ontleningen en nieuwvormingen op ieder moment plaatsvinden. Vaak vinden zij echter geen inburgering in de woordenschat: een ontlening blijft dan een zelden of nooit gebruikt barbarisme, een nieuwvorming vindt eenmalig toepassing. Iedere taalgebruiker kan ontleningen en nieuwvormingen invoeren, maar geen enkele taalgebruiker kan ze aan de gemeenschap opdringen. De tijd leert of het woord daadwerkelijk aanslaat. Voordat een neologisme in een woordenboek wordt opgenomen testen taalkundigen het woord op 'houdbaarheid'. Daarvoor gebruiken zij bijvoorbeeld de FUDGE-test.
Wanneer een woord tijdelijk ingang vindt om daarna weer snel uit het dagelijkse taalgebruik te verdwijnen, spreken we van een modewoord of "eendagsvlieg". Het gaat in dit verband vaak om woorden gebaseerd op gebeurtenissen die even voorpaginanieuws waren. Voorbeelden hiervan in het Nederlands zijn "elfseptembereffect" (na de aanslagen op 11 september 2001 en "Bokitoproof" (een gorilla met de naam Bokito die in 2007 ontsnapte).
Oude en nieuwe neologismen.
Echte neologismen zijn er maar heel weinig in de woordenschat: hun aantal is veel kleiner dan dat van de ontleningen of nieuwe samenstellingen. In de brede definitie komen er elk jaar duizenden neologismen bij. Door de eeuwen zijn er dus veel neologismen verschenen. Er valt waarschijnlijk verband te leggen tussen de culturele opvattingen in een periode en de veelvuldigheid van nieuwvorming.
Aanleiding voor neologismen.
Er kunnen allerlei redenen of oorzaken ten grondslag liggen aan het ontstaan van nieuwvormingen in de taal. Hieronder volgen de belangrijkste.
Purisme.
Een van de motieven om (bewust) een nieuwvorming te creëren is taalzuivering. Toen men er in de renaissance naar ging streven een standaardtaal te ontwikkelen, werden ook wetenschappelijke geschriften in die taal opgesteld. Voor veel begrippen waren er echter alleen woorden uit het Latijn of Grieks, en om de standaardtaal van die woorden te “zuiveren”, bedacht men neologismen. Ook Franse ontleningen in de taal van ambtenaren en Rederijkers wilde men vervangen.
Nieuwe begrippen.
Er kunnen zich nieuwe verschijnselen voordoen, met name in techniek, wetenschap en maatschappij. Zo is het nog tamelijk nieuwe woord "computer" een samenstelling van het Latijnse voorzetsel "com" (samen) en het Latijnse werkwoord "putare" (denken).
Neologismen die tot het jargon van de wetenschappers behoren zoals het bovengenoemde voorbeeld zijn in de regel niet tot het Nederlands beperkt, maar maken vanaf het eerste moment deel uit van de internationale woordenschat. Een van de weinige uitzonderingen vormt het Nederlandse woord "obductie" (afgeleid van het Latijnse "ob-ducere") in de zin van "lijkschouw".
Ook deze neologismen kunnen verouderen. Nu iedere consument in de eigen woning de mogelijkheid heeft voedsel in te vriezen, wordt er van de gehuurde "diepvrieskluis" niet meer gerept.
Nieuwe verschijnselen in de maatschappij kunnen tot nieuwe woorden aanleiding geven. Door de massamedia en het breed bezit van eigen vervoer kon het gebeuren dat mensen bij een catastrofe zelf ter plaatse wilden zijn om het gebeuren gade te slaan, en dit nieuwe verschijnsel kreeg de naam "ramptoerisme". Bij een ongeluk op een autosnelweg ontstaan "kijkfiles", doordat langzaam rijdende, nieuwsgierige automobilisten de doorstroming belemmeren.
Treedt bij dit samenvoegen van begrippen een verkorting op, zodat een deel van de oorspronkelijke woorden wordt weggelaten, dan kan het nieuwe woord aan zeggingskracht winnen. Een dergelijk woord heet portmanteau of kofferwoord. Een voorbeeld daarvan is "infotainment", de samenvoeging van "informatie" en "entertainment".
Gevoelsuitdrukkingen en vondsten.
Letterkundigen kunnen de neiging hebben gevoelens en waarnemingen op een nieuwe manier uit te drukken, en een van de methoden daartoe is de vorming van nieuwe woorden. Vooral in het impressionisme en het post-impressionisme werd dit veel gedaan: Louis Couperus beschrijft Indonesische sawahs als "spiegeltrappen", P.C. Boutens spreekt van een carillon dat begint te "rinkinken". Zulke neologismen hebben dikwijls een eenmalig karakter en zijn dus hapaxen.
Ook is een neologisme niet zelden bedoeld als eufemisme. Dit was aanvankelijk het geval met het woord "allochtoon", rond 1970 bedacht als positiever klinkend alternatief voor "gastarbeider"/"buitenlander" (het woord "allochtoon" is inmiddels zelf weer vervangen door "medelander" en later migrant).
Daarnaast kunnen taalgebruikers, vooral als zij wat bekender zijn, met vondsten komen die ingeburgerd raken. "Epibreren" voor "ogenschijnlijk met iets belangrijks bezig zijn, maar in feite nietsdoen" van Simon Carmiggelt is een eigen leven gaan leiden. Daarnaast is "minkukel" een vondst van Marten Toonder. Het woord "miesmuizer" met de nevenvorm "miezemuizer" en het hiervan afgeleide werkwoord "miezemuizen" zijn gemunt door Annie M.G. Schmidt. Van Gerrit Komrij hebben we de "treurbuis". Ook Kees van Kooten en Wim de Bie introduceerden tal van nieuwvormingen, waarvan er enkele daadwerkelijk in het Standaardnederlands zijn beland: "positivo", "doemdenken".
Nieuwvorming.
Verreweg de meeste neologismen zijn niet volstrekt nieuw maar samenstellingen, verbasteringen en/of acryologieën of afleidingen van reeds bestaande woorden.
Vele neologismen worden afgeleid van klassieke voorvoegsels: "pseudowetenschap", "neoconservatieven".
Het gefantaseerde "epibreren" (door Simon Carmiggelt) heeft een herkenbaar oud-Grieks voorvoegsel, het tweede deel is pseudo-Latijn. "Doem-denken", "ramp-toerisme" zijn geheel Nederlandse samenstellingen. In andere gevallen zijn het quasi-uitheemse afleidingen zoals "positivo", dan wel onomatopeeën, zoals "rinkinken").
Soms gaat het om leenvertalingen: zo is "onderwerp" een letterlijk equivalent van “subiectum”; in andere gevallen is de vorm origineel ("wiskunde": in “mathesis” komt niet het begrip “zeker” of “wis” voor, wel het begrip “kennen”).
Een speciaal geval vormen de nieuwvormingen die uit afkortingen zijn gevormd: "Benelux", "vutter", "pinnen", "mavo", "havo" enz.
Neologisme en leenwoord.
De grens tussen een neologisme en een leenwoord is niet altijd even scherp. In de eerste plaats zijn er de bastaardvormen. Hoewel het woord "chipknip" als geheel een Nederlandse nieuwvorming is, bevat het toch een vreemdtalig (Engels) element: "chip". En het woord "stationcar" is zelfs uit uitsluitend vreemdtalige elementen opgebouwd; niettemin moet het als een zuiver Nederlands neologisme worden beschouwd. Hetzelfde geldt uiteraard voor de categorie neologismen met Latijnse of Griekse voorvoegsels.
Van andere (relatieve) nieuwkomers is de etymologie onzekerder. Het bekendste voorbeeld is het woord "fiets", dat door middel van syncope uit het Franse "vélocipède" zou kunnen zijn gevormd. Zeker is dat echter niet; het kan net zo goed een eponiem (afgeleid van de naam "Viets") of dialectwoord zijn. Ook de etymologie van "nozem" is niet geheel zeker, al wordt wel aangenomen dat dit woord in de jaren 1920 aan het Bargoens werd ontleend.
Neologismen in andere talen.
In het Engels zijn sommige nieuwe woorden opgenomen die gebaseerd zijn op het Latijn, zoals "mob", "menigte" (een verkorting van "mobile vulgus"). Sprekers van de Franse taal hebben eigen, Frans klinkende, termen geïntroduceerd voor Engelse neologismen voor nieuwe producten, zoals "computer" ("ordinateur"), "e-mail" ("courrier électronique", verkort tot "courriel"), "software" ("logiciel") en "downloaden" ("télécharger").
Verwante begrippen.
Een neologisme is het tegenovergestelde van een archaïsme.
