Joan Collins.
Joan Henrietta Collins (Londen, 23 mei 1933) is een Brits televisie- en filmactrice.
Collins is in 2002 getrouwd met Percy Gibson, manager van een theatergezelschap, en 32 jaar jonger dan zijzelf. Vier eerdere huwelijken strandden. Ze heeft twee kinderen uit haar tweede huwelijk, met zanger Anthony Newley en een uit haar derde, met Apple Records-platenbaas Ron Kass. Haar jongere zuster was de schrijfster Jackie Collins.
Na een vroege, weinig bijzondere carrière werd ze in haar latere jaren erg populair door haar rol als 'superbitch' Alexis Colby in de televisieserie "Dynasty" uit de jaren '80. Ook heeft ze in meer dan 60 films meegespeeld en heeft ze meerdere boeken geschreven.
Op 31 december 2014 werd zij geridderd door Koningin Elizabeth II en mag zij zichzelf voortaan Dame Joan noemen.
