Tweelingen (sterrenbeeld).
Tweelingen ("Gemini", afkorting Gem) is een sterrenbeeld aan de noordelijke hemel. Het ligt tussen rechte klimming 5u57m en 8u06m en tussen declinatie +10° en +35°. De ecliptica loopt door dit sterrenbeeld, dat daarmee deel uitmaakt van de dierenriem. Van 15 v.Chr tot en met 1989 n.Chr. stond de Zon tijdens de zomerzonnewende op het noordelijk halfrond in dit sterrenbeeld. Tegenwoordig doorloopt de Zon dit sterrenbeeld tussen 21 juni en 20 juli.
Het sterrenbeeld is genoemd naar de onsterfelijke tweeling Castor en Pollux, kinderen van Zeus en Leda.
Wanneer het best te zien?
De verschillende constellaties zijn slechts waarneembaar wanneer ze vanaf de Aarde gezien niet in dezelfde richting staan als de Zon. Omdat de Aarde in een jaar tijd rond de Zon reist, is er voor elk sterrenbeeld dus een periode waarin het beter kan worden waargenomen. Op het noordelijk halfrond is Tweelingen te observeren tussen december en maart. De beste tijd om deze sterrengroep te zien is half februari om 9 uur 's avonds.
