Lijst van koningen en keizers van het Frankische Rijk.
Hieronder staat een chronologische lijst van Frankische koningen en keizers. Onder de Franken was het niet gebruikelijk dat de oudste zoon het alleenrecht op de opvolging had, maar dat ook de andere zonen een gelijk deel kregen. Het Frankische Rijk werd daarom meerdere malen verdeeld en weer verenigd, en voorgoed gesplitst in de jaren 887/8.
Merovingische Huis (5e eeuw-751).
(Zie ook Merovingen voor een grafische voorstelling van de chronologie en de terrioriale verdelingen van deze dynastie).
Koningen der Franken (751-843) en "Romeinse keizers" (800-924).
De titel "Koning der Franken" (Latijn: "Francorum Rex" of "Rex Francorum") werd gebruikt in het Frankische Rijk en het latere Frankrijk tot in de 12e eeuw voor de hoogste heerser; daarna werd deze vervangen door "Koning van Frankrijk" (Latijn: "Franciae Rex" of "Rex Franciae"; Frans: "Roi de France"). In 800 kwam de titel van "Romeinse keizer" (eigenlijk "Keizer der Romeinen"; Latijn: "Romanorum Imperator") daar bij (Translatio imperii).
Met Berengarius stierf de Karolingische lijn van "Romeinse keizers" uit.
Koningen van West-Francië, Oost-Francië en Midden-Francië (843-888).
Lotharingen (880), Italië (951) en Bourgondië (1033) komen uiteindelijk aan Oost-Francië/het Heilige Roomse Rijk. Na 887/888 was het Frankische Rijk voorgoed gesplitst in een west- en oostdeel en is het beter om van Frankrijk en het Heilige Roomse Rijk (wat grofweg het gebied van Duitsland, de Lage Landen, Oostenrijk, Zwitserland en Noord-Italië omvatte) te spreken. Vanaf 962 nemen de Duitse koningen de Romeinse/Roomse keizertitel over van hun Frankische voorgangers over, terwijl de Franse koningen zich "Koning der Franken" blijven noemen.
