Vrijstaat (provincie).
Vrijstaat (Afrikaans: "Vrystaat"; Engels: "Free State"; Sotho: "Foreistata") is een van de negen provincies van Zuid-Afrika. De hoofdstad is Bloemfontein, tevens de rechterlijke hoofdstad van Zuid-Afrika.
Het gebied ligt in de hoogvlakte die begrensd wordt door de Drakensbergen.
De provincie telt ruim 2,7 miljoen inwoners en heeft een oppervlakte van bijna 130.000 km².
Van de bevolking is 88% Zwart, 9% Blank en 3% kleurling. Belangrijkste huistalen zijn Zuid-Sotho (63%), Afrikaans (12%), Xhosa (7%), Tswana (5%) en Zoeloe (4%).
Geschiedenis.
De Oranje Vrijstaat (voorheen "Transoranje", later "Oranje-Vrystaat" in het Afrikaans) was de historische voorganger van de huidige Zuid-Afrikaanse provincie Vrijstaat. De Vrijstaat werd opgericht door de Voortrekkers. De Britten erkenden de onafhankelijkheid van de Oranje Vrijstaat op 17 februari 1854, en het land werd onafhankelijk op 23 februari 1854. In 1902 werd het na de Tweede Boerenoorlog door het Verenigd Koninkrijk bij de Unie van Zuid-Afrika ingelijfd en werd hierna een provincie. De oude naam Oranje Vrijstaat is in juni 1995 ingekort tot Vrijstaat.
