Serena Williams.
Serena Jameka Williams (Saginaw, 26 september 1981) is een professioneel tennisspeelster uit de Verenigde Staten. Zij is de jongere zus van Venus Williams en de succesvolste actieve tennisspeelster van haar generatie.
Williams heeft alle grandslamtoernooien gewonnen. Daarin veroverde zij 23 titels in het enkelspel (het Australian Open zeven keer, Roland Garros driemaal, Wimbledon zeven keer en het US Open zesmaal), veertien in het vrouwendubbelspel (allemaal samen met haar zus) en twee in het gemengd dubbelspel (samen met de Wit-Rus Maks Mirni). Het Australian Open won zij zeven keer, waardoor zij de meeste Australian Open-titels van iedereen heeft behaald sinds het open tijdperk in het tennis.
Zij heeft de status van een van de beste tennisspeelsters ooit weten te bereiken, ondanks een loopbaan met vrij veel blessures. Bij het verkrijgen van dat aanzien spelen haar vier olympische gouden medailles (één in het enkel- en drie in het dubbelspel) mee.
1998.
In 1998 speelde Serena op alle grandslamtoernooien, en behaalde op Roland Garros haar beste resultaat: namelijk de vierde ronde. In het vrouwendubbelspel bereikte zij de derde ronde van het Australian Open en de eerste ronde van Wimbledon. In het gemengd dubbelspel won zij samen met de Wit-Rus Maks Mirni Wimbledon en het US Open.
1999.
In 1999 speelde Serena op drie grandslamtoernooien. Op het Australian Open en op Roland Garros werd zij telkens uitgeschakeld in de derde ronde. Op het US Open won de als zevende geplaatste Serena het toernooi voor de eerste keer door in de finale de als eerste geplaatste Zwitserse Martina Hingis met 6-3 en 7-6 te verslaan.
2000.
Aan het begin van het jaar 2000 verloor Serena in de vierde ronde van het Australian Open van de Russin Jelena Lichovtseva met tweemaal 6-3. Zij deed niet mee aan Roland Garros, maar op Wimbledon wist zij wel de halve finale te bereiken. Daarin verloor zij van haar zus en latere winnares, Venus, met 6-3 en 7-6. Serena en Venus behaalden later samen goud tijdens de Olympische Zomerspelen van Sydney door in de finale van het Nederlandse duo Miriam Oremans en Kristie Boogert te winnen. Op het US Open kwam Williams niet verder dan de kwartfinale: haar landgenote Lindsay Davenport versloeg haar met 6-4 en 6-2.
2001.
In 2001 bereikte Serena op zowel het Australian Open als Roland Garros de kwartfinale. Dat waren tot dat moment haar beste resultaten op die grandslamtoernooien. Ook op Wimbledon bereikte zij de kwartfinale, maar daar had zij een jaar eerder al de halve finale bereikt. Verder wist zij ook de finale van het US Open te bereiken, maar zij verloor daarin van haar zus Venus met 6-4 en 6-2. Aan het einde van het tennisseizoen won Serena het officieuze wereldkampioenschap door in de finale van de WTA Tour Championships in München van Lindsay Davenport te winnen: Davenport gaf namelijk forfait vanwege een blessure.
Williams in 2002 tijdens de kwartfinale van het WTA-toernooi van Sydney
2002.
In 2002 werd zij de dertiende vrouw in de professionele tennisgeschiedenis (sinds 1968) die drie grandslamtoernooien in één kalenderjaar op haar naam schreef. Zij won Roland Garros, Wimbledon en het US Open door telkens haar zus in de finale te verslaan. In de finale van de WTA Tour Championships verloor zij echter van de Belgische Kim Clijsters met 7-5 en 6-3.
2003.
Zij werd – toen zij de titel op het Australian Open pakte – aan het begin van 2003 de negende vrouw in de tennisgeschiedenis die alle grandslamtoernooien minstens één maal gewonnen had. Ook werd zij de derde vrouw die achtereenvolgens vier grandslamtoernooien (alleen niet in hetzelfde jaar) won. Degenen die haar daarin voorgingen waren: Martina Navrátilová (1983-1984) en Steffi Graf (1993-1994). In dat jaar wist zij ook nog Wimbledon te winnen. Op Roland Garros strandde zij in de halve finale tegen de latere winnares, Justine Henin, en op het US Open speelde Serena niet.
2004.
In januari 2004 verscheen Serena niet op het Australian Open om haar titel te verdedigen. Wel bereikte zij dat jaar één finale in een grandslamtoernooi, namelijk dat van Wimbledon, maar zij verloor daarin van de toen slechts zeventienjarige Russin Maria Sjarapova, en dit met duidelijke cijfers: 1-6, 4-6. In het enkelspel won zij het toernooi van Miami, waardoor zij de eerste speelster werd sinds Steffi Graf die dat toernooi drie keer achtereenvolgens op haar naam wist te schrijven. Daarnaast won zij ook het toernooi in Peking, haar eerste titel in China. Serena bereikte eveneens de finale op de WTA Tour Championships, maar verloor die – net zoals op Wimbledon – van Sjarapova, ditmaal in drie sets: 6-4, 2-6 en 4-6. Opnieuw zag Williams een grote titel aan haar neus voorbijgaan, na Wimbledon.
2005.
In 2005 won zij haar zevende grandslamtoernooi: zij deed dat op het Australian Open. Het was haar tweede Australian Open-titel. In de finale versloeg zij haar landgenote en toenmalig nummer één van de wereld Lindsay Davenport in drie sets: met 2-6, 6-3 en 6-0. Op Roland Garros was zij afwezig en op Wimbledon en het US Open wist zij niet te imponeren: zij strandde in respectievelijk de derde en de vierde ronde. Dat jaar wist zij zich ook niet te kwalificeren voor de WTA Tour Championships.
2007.
Na 2006, een jaar van blessures en andere bezigheden, begon Serena 2007 onverwacht succesvol. Zij won namelijk de finale van het Australian Open met overmacht van Maria Sjarapova: 6-1 6-2.
Williams tijdens de eerste ronde van Wimbledon in 2008
2008.
Williams startte 2008 met haar aandeel in het team van de Verenigde Staten dat voor de vijfde maal de Hopman Cup in Perth won. Op het Australian Open verloor zij als titelverdedigster in de kwartfinale van de als derde geplaatste Servische Jelena Janković. In maart begon het weer te lopen en won zij de toernooien van Bangalore en Miami – vooral dat laatste toernooi was sterk bezet. Een maand later won zij op gravel het toernooi van Charleston en zij leek dan ook klaar te zijn voor Roland Garros. In Parijs werd zij in de derde ronde uitgeschakeld door de Sloveense Katarina Srebotnik. Tijdens het grandslamtoernooi van Wimbledon stootte zij door naar de finale. Daarin stuitte zij opnieuw op haar zus Venus. De zesde "Sister Act" werd met 7-5 en 6-4 gewonnen door laatstgenoemde. De teleurgestelde Serena won later op de avond nog wel samen met haar zus opnieuw de dubbelfinale van Wimbledon en zij beëindigde het seizoen door haar derde US Open te winnen. Zij won de finale daarvan tegen voornoemde Janković als revanche voor het begin van het tennisjaar (zie boven).
2009.
Het jaar 2009 startte voor Serena heel succesvol: zij won op het Australian Open zowel het enkelspel als het dubbelspel met haar zus Venus. Zij promoveerde hierdoor terug naar de eerste plaats van het vrouwenenkelspel. Zij kwam bovendien, en dit als zevende vrouw, in het rijtje van speelsters die minstens tien grandslamtoernooien in het enkelspel gewonnen hebben. Dit jaar lukte het Serena niet om haar titel in Miami te prolongeren, want in maart verloor zij daar in de finale van Viktoryja Azarenka. In het totaal had zij op dat moment reeds twintig grandslamtoernooien gewonnen. Op 20 april verloor zij echter haar eerste plaats op de wereldranglijst aan Dinara Safina, zus van voormalig tennisser Marat. In Rome werd zij al in de tweede ronde uitgeschakeld en in Madrid kwam zij ook niet verder dan de eerste ronde. Tijdens Roland Garros lukte het haar om de kwartfinale te bereiken, waarin zij in een bijzonder spannende partij met 7-6, 5-7 en 7-5 verloor van de latere winnares: Svetlana Koeznetsova, die in de finale brandhout maakte van voornoemde Safina. Op Wimbledon veroverde zij de titel voor de derde keer in haar loopbaan. Zij won er voor het eerst de finale van haar oudere zus Venus (met 7-6 en 6-2). In het vrouwendubbelspel won zij voor de vierde keer de titel met haar zus, door het Australische duo Samantha Stosur / Rennae Stubbs met 7-6 en 6-4 te verslaan. Op het US Open bereikte zij de halve finale, waarin zij werd uitgeschakeld door Kim Clijsters. Na deze wedstrijd kreeg zij een boete opgelegd vanwege wangedrag jegens een lijnrechter.
2010.
Serena begon het seizoen 2010 met een nederlaag in de finale van het toernooi van Sydney tegen de Russin Jelena Dementjeva. Op het Australian Open wist zij echter haar titel te verlengen: in de finale versloeg zij Justine Henin in drie sets. Hierdoor had Serena Williams een record bereikt: zij heeft met vijf overwinningen de meeste individuele titels ooit in het vrouwenenkelspel op het Australische grandslamtoernooi behaald.
Op Roland Garros bereikte zij de kwartfinale, waarin zij verloor van een te sterke Samantha Stosur, die later de finale zou verliezen van de Italiaanse Francesca Schiavone.
Begin juli veroverde zij haar vierde titel op Wimbledon (haar dertiende grandslam-enkelspeltitel in totaal) door in de finale de Russin Vera Zvonareva duidelijk te kloppen.
Op 8 juli 2010 speelde zij een demonstratiewedstrijd in Brussel in het Koning Boudewijnstadion tegen Kim Clijsters in "The best of Belgium" tegen "The best of the World" ondanks een, zoals het zich liet aanzien, kleine blessure. Met haar linkervoet was zij een dag eerder in een restaurant in een glas gestapt en had achttien hechtingen gekregen. Door complicaties was zij de rest van het seizoen uitgeschakeld. Hierdoor verloor zij bovendien haar eerste plaats op de wereldranglijst.
2011.
De voetblessure verhinderde Serena nog ettelijke maanden om te spelen, en zij liet zowel de opening van het jaar in Australië als het volledige gravelseizoen aan zich voorbij gaan.
Pas in het grasseizoen schreef zij zich weer in voor toernooien, maar zij kwam niet verder dan de tweede ronde in Eastbourne, en de vierde ronde op Wimbledon. Haar ranking op de wereldranglijst zakte daarmee naar 169.
Terug op de harde banen in Noord-Amerika hervond zij haar oude vorm: kort na elkaar won zij de toernooien van Stanford en Toronto, waardoor zij steeg naar de 31e plaats.
Williams na haar overwinning in de Olympische finale
2012.
Het tennisjaar 2012 begon teleurstellend voor de Amerikaanse: tijdens het toernooi van Brisbane verzwikte zij haar enkel in de kwartfinale. Het Australian Open heeft zij wel gespeeld, maar dit bleek geen succes, want zij verloor al in de eerste week van het toernooi. Zij maakte vervolgens haar rentree bij het toernooi van Miami, waar zij opnieuw in de kwartfinale sneuvelde, ditmaal tegen Caroline Wozniacki – de Deense voormalige nummer één van de wereld – die zodoende Serena voor de eerste maal in haar carrière wist te kloppen.
Op het graveltoernooi van Charleston in haar eigen land, waar zij traditioneel Roland Garros voorbereidt, won zij echter haar 40e titel in het enkelspel.
Haar 41e titel behaalde zij in mei van dat jaar door eenvoudig toenmalig 's werelds nummer één Viktoryja Azarenka op het blauwe gravel van Madrid te verslaan. Op Roland Garros werd zij in de eerste ronde verslagen, iets wat haar op grandslamtoernooien nooit eerder was overkomen – het was de Française Virginie Razzano wie de eer van dit unicum toekomt.
Haar 42e titel volgde snel: zij schreef nogmaals Wimbledon op haar naam door haar opponente, de Poolse Agnieszka Radwańska, in drie sets (met 6-1, 5-7 en 6-2) te verslaan. Het was haar 14e grandslam-enkelspeltitel, en haar vijfde op het gras van Wimbledon (waarmee zij haar zus evenaarde). En later op de dag wonnen zij samen ook nog eens (eveneens voor de vijfde maal) het dubbelspel aldaar, meerbepaald door in de finale het Tsjechische duo Andrea Hlaváčková en Lucie Hradecká in 1 uur en 17 minuten met 7-5 en 6-4 te kloppen.
Op de Olympische Spelen in Londen, eveneens te Wimbledon, slaagde zij er vervolgens in om ook weer zowel het enkel- als het dubbelspeltoernooi (opnieuw aan de zijde van haar zuster) te winnen, in de beide gevallen zonder setverlies.
Ook op het US Open trok Serena na een zinderende finale tegen Viktoryja Azarenka aan het langste eind. Na de enkelspeltitel op Wimbledon en een gouden medaille op de Olympische Spelen rondde de Amerikaanse op die manier een geweldige zomer af en kwam zij met vijftien grandslamzeges op drie eenheden afstand van de tennislegendes Martina Navrátilová en Chris Evert, die er beiden achttien wisten bij elkaar te slaan.
Aan het eind van dat tennisseizoen nam Serena voor de zevende maal deel aan de WTA Tour Championships. Zonder al te veel moeite bereikte zij daarin de finale, waarin zij zich revancheerde voor haar finaleverlies van Maria Sjarapova in 2004 door de Russin ditmaal te verslaan (6-4 en 6-3), en daarmee bleef zij zonder setverlies. Williams schreef zodoende voor de derde keer in haar loopbaan het WTA-kampioenschap op haar naam, na 2001 en 2009. Het was haar 46e WTA-titel, de zevende in 2012, een seizoen waarin Serena Williams slechts vier partijen verloor: op het Australian Open van Jekaterina Makarova, in Miami van Caroline Wozniacki, op Roland Garros van Virginie Razzano en in Cincinnati van Angelique Kerber. Als gevolg van dit uitzonderlijk seizoen werd zij door de Internationale Sportpersvereniging AIPS dan ook tot sportvrouw van 2012 verkozen.
2013.
Serena Williams startte het jaar goed met een overwinning op het toernooi van Brisbane. Aansluitend werd zij op het Australian Open echter in de kwartfinale verslagen door haar jonge landgenote Sloane Stephens. In Doha kon zij in een spannende ontmoeting titelverdedigster Viktoryja Azarenka niet beletten haar titel te prolongeren, maar de rankingpunten van die finaleplaats waren evenwel voldoende om haar concurrente te verstoten van de eerste plaats op de WTA-ranglijst. Met haar 31-jarige leeftijd werd Williams zodoende de oudste speelster ooit die op de nummer-één-positie heeft gestaan.
Op 8 juni won Serena de finale van Roland Garros door haar opponente Maria Sjarapova in twee sets te verslaan (tweemaal 6-4). Dit was nog maar de tweede keer dat zij dit grandslamtoernooi op haar naam wist te schrijven (haar eerste overwinning aldaar dateert nog van 2002). Op Wimbledon werd zij in de vierde ronde verrassend uitgeschakeld door de latere verliezend finaliste Sabine Lisicki uit Duitsland.
Op het US Open verlengde zij haar titel. Net als vorig jaar was Viktoryja Azarenka haar tegenstandster in de finale. De 7-5, 6-7 en 6-1 was goed voor haar vijfde US Open-titel.
2014.
Ook dit seizoen startte Williams in Brisbane, waar zij haar titel prolongeerde. Tijdens het Australian Open werd zij in de vierde ronde uitgeschakeld door Ana Ivanović. In Dubai bereikte Williams de halve finale, waarin zij de Française Alizé Cornet niet de baas kon worden. Na haar gebruikelijke boycot van het nochtans verplichte WTA-toernooi van Indian Wells kon zij in Miami zonder problemen haar titel prolongeren. Zij won dit toernooi zodoende voor de zevende keer, waarmee zij een van vier speelsters werd die hetzelfde WTA-toernooi zeven of meer keer wisten te winnen (naast Chris Evert, Martina Navrátilová en Steffi Graf).
Zij won nadien het toernooi van Rome, maar verloor aansluitend na een totale offday in twee sets (tweemaal 2-6) in de tweede ronde van Roland Garros van de twintigjarige Spaanse Garbiñe Muguruza.
Op Wimbledon verloor zij ook al in de derde ronde, te weten in drie sets van voornoemde Alizé Cornet opnieuw.
In september won zij dan weer wel voor de zesde en derde opeenvolgende keer in haar carrière het US Open door in de finale de Deense voormalig nummer één van de wereld Caroline Wozniacki te kloppen met tweemaal 6-3: haar 18e grandslamtitel.
Williams na haar overwinning op Wimbledon in 2015
2015.
In 2015 wist Serena Williams de eerste drie grandslamtoernooien van het jaar te winnen. Dit deed zij door achtereenvolgens Maria Sjarapova op het Australian Open, Lucie Šafářová op Roland Garros en Garbiñe Muguruza op Wimbledon in de finale te verslaan. Met de zege op Wimbledon kwam het totaal aan grandslamtitels van Williams op 21. Slechts twee tennisspeelsters hebben er meer op hun naam staan: Steffi Graf met 22 en Margaret Court met 24. Met haar overwinning op Wimbledon won Williams tevens voor de tweede keer in haar carrière alle vier de grandslamtoernooien op rij, doch niet in hetzelfde jaar – door haarzelf in 2003 betiteld als "Serena Slam", en nu ook door de pers als zodanig aangeduid.
Het winnen van een grand slam werd dit jaar net geen realiteit, doordat zij op het US Open in de halve finale werd uitgeschakeld door de Italiaanse Roberta Vinci. De rest van het jaar speelde zij niet meer; zelfs op de eindejaarskampioenschappen kwam zij haar titel niet verdedigen. Niettemin bleef zij op de eerste plaats van de wereldranglijst staan.
2016.
In dit olympisch jaar had Williams nog één keer de mogelijkheid om Steffi Graf te evenaren en een "golden slam" te winnen. Deze kans ging al meteen op het Australian Open aan haar neus voorbij, doordat de Duitse Angelique Kerber haar in de finale in drie sets versloeg. In Indian Wells bereikte zij nogmaals de finale, maar nu was het de Wit-Russin Viktoryja Azarenka die haar daarin de weg naar toernooiwinst versperde. In Rome won Williams nog wel haar 70e enkelspeltitel. Op het tweede grandslamtoernooi van het jaar, Roland Garros, reikte zij andermaal tot de finale, waarin zij evenwel door de Spaanse Garbiñe Muguruza in twee sets werd overklast. Williams won dan weer wel het derde grandslamtoernooi van het jaar, Wimbledon, voor de zevende maal in een revanche tegen Kerber door haar in de finale in twee sets te kloppen. Zij reikte vervolgens opnieuw tot de halve finale van de US Open, waarin zij in twee sets verloor van de Tsjechische Karolína Plíšková. Hierdoor ging tevens haar eerste positie op de wereldranglijst verloren. Deze werd overgenomen door diezelfde Kerber.
2017.
Williams begon het jaar in Auckland – daar werd zij in de tweede ronde uitgeschakeld door landgenote Madison Brengle. Daarna speelde zij het Australian Open, dat zij won door haar zus Venus te kloppen in twee sets. Hierdoor werd zij weer nummer één op de WTA-ranglijst. Zij heeft nu de meeste grandslamtitels in het enkelspel in het open tijdperk. In maart zou zij in Indian Wells en Miami spelen, maar zij had een blessure en kon niet meedoen. Op 19 april maakte zij bekend dat zij wegens zwangerschap de rest van het jaar niet meer zou spelen.
