Goedele Liekens.
Goedele Maria Gertrude Liekens (Aarschot, 21 januari 1963) is een Vlaams psycholoog en seksuoloog. De voormalige Miss België en thans goodwillambassadeur voor de VN is bekend van televisiewerk waarbij ze makkelijk praat, en laat praten, over ongemakkelijke onderwerpen.
Biografie.
Liekens werd in 1963 geboren in Aarschot en groeide op in een Vlaams plattelandsdorp onder de rook van die stad. Ze studeerde psychologie aan de Vrije Universiteit Brussel en liep stage in een gevangenis, waar ze gevangenen begeleidde die tot levenslang waren veroordeeld. Ze verwierf bekendheid toen ze in 1986 tot Miss België werd gekozen en door opstandig gedrag bij de aansluitende Miss Universe-verkiezing in Panama. Zo weigerde ze 's avonds op te draven op feestjes voor gasten die daar extra voor betaalden, omdat de missen 's morgens weer vroeg moesten repeteren. Ook wilde ze het staatshoofd, generaal Manuel Noriega, geen hand geven "omdat die een fout regime leidde". Na de Missverkiezing haalde Liekens eerst haar licentiaat in de klinische en volwassenenpsychologie aan de universiteit van Brussel.
Televisie.
Na een televisieoptreden werd ze benaderd om voor de VARA aan een praatprogramma mee te werken. "Meewerken" werd presenteren, maar het programma, "Goedele" geheten, liep slechts één seizoen. Daarnaast nam ze deel aan andere programma's, al dan niet als panellid. Toen in 1989 de eerste Vlaamse commerciële zender VTM de ether in ging, kreeg Liekens er een contract. Het eerste programma dat ze er presenteerde was de humoristische quiz "Wie ben ik?" met Urbanus en Werther Van Der Sarren. Daarna volgde het sketchprogramma "Meer moet dat niet zijn", wederom in samenwerking met Urbanus.
Seksuologe.
Liekens ging Familiale en Seksuologische Wetenschappen studeren aan de KU Leuven, waar ze in 2003 afstudeerde. Van 1992 tot 1996 was ze als beleidsmedewerker en seksuologe verbonden aan de Rutgers Stichting in Den Haag.
Bij de media kon ze een aantal programma's presenteren waarin ze haar opgedane kennis kon toepassen. Zo presenteerde ze vanaf 1991 een poosje het radioprogramma "De Lieve Lust" op Studio Brussel en van 1995 tot 1997 het televisieprogramma "Vanavond niet schat" op Kanaal2 (nu 2BE). In Nederland maakte Liekens in 1995 het programma "Over seks gesproken" voor SBS6, waarmee ze haar bekendheid nog versterkte. Datzelfde jaar produceerde ze de videoreeks "Seks, je lust en je leven".
UNFPA.
Liekens is sinds 1999 (onbezoldigd) goodwillambassadeur voor het Bevolkingsfonds van de Verenigde Naties (UNFPA). In 2001 bezocht ze Botswana om er de gevolgen van hiv waar te nemen. Ze rapporteerde erover aan een VN-conferentie en aan het Belgische parlement. Een jaar later was ze in Afghanistan om er een bijdrage te leveren aan de "reproductieve gezondheid" van Afghaanse vrouwen. Naderhand maakte ze zich sterk voor onder meer de bestrijding van bevallingsfistel en voor betere seksuele voorlichting in ontwikkelingslanden.
Latere televisie.
Terwijl Liekens als seksuologe door opleiding en werkkring verder professionaliseerde, nam het belang van seks bij haar televisiewerk juist af. Weliswaar bleef zij als deskundig seksuologe optreden in een verscheidenheid aan televisieprogramma's, maar de programma's die ze presenteerde kregen een andere grondtoon. Zo had ze enkele algemene talkshows en presenteerde ze het debatprogramma "Recht van Antwoord" over een veelheid aan maatschappelijke onderwerpen. In 2001 trad Liekens als presentator op bij "De zwakste schakel", de Vlaamse versie van het Britse "The Weakest Link". Na amper een dozijn afleveringen verdween de quiz van het scherm. Liekens gaf later aan zich niet gelukkig te hebben gevoeld in de rol van de strenge, bitse spelleidster, zoals opgelegd door het format.
Vanaf 2007 werkte Liekens voor de Belgische SBS-groep. Ze maakte aanvankelijk alleen programma's voor VT4, maar zou later ook voor VIJFtv aan de slag gaan. Haar eerste project was het programma "Slimmer Dan Een Kind Van 10?", een kennisquiz waarin volwassenen vragen op het niveau van een kind van tien moesten beantwoorden. De quiz haalde niet het gewenste aantal kijkers en werd verplaatst naar de zondag vooravond. Ook was ze te zien als kapitein van de vrouwenploeg in "Het Sterke Geslacht", een spelprogramma onder leiding van Bruno Wyndaele.
In 2013 tekende Liekens een exclusief contract voor twee seizoenen bij het Nederlandse RTL 4, waar ze al regelmatig aanschoof bij "RTL Late Night". Daar ging ze in eerste instantie het programma "Divorce Hotel" maken, over relatiebemiddeling bij stellen die op het punt van scheiden stonden. Ook treedt ze er als vaste deskundige op in het seks- en relatieprogramma "Sex Academy" van Nicolette Kluijver.
Channel 4.
In augustus 2015 werd Liekens door het Britse Channel 4 in de gelegenheid gesteld terug haar forte te etaleren met het programma "Sex in Class", waarvoor ze 15- en 16-jarige scholieren uitvoerig en meermaals sprak over seks en pornografie. Uit het programma bleek dat Britse scholieren een ernstig tekort hebben aan informatie over verantwoorde en prettige seksualiteit en dat ze die leemte opvullen door naar pornografie te kijken. In het kader van haar werk voor de VN maakte Liekens zich eerder al sterk voor verbetering van kennis over seks, als integraal deel van de voortplantingsgezondheid. Na de uitzending pleitte ze ervoor een bredere sekskennis op te nemen in de eindtermen van het Britse middelbaar onderwijs.
Gedrukte media.
Vanaf 1993 publiceerde Liekens een achttal boeken, meest over seksualiteit, waaronder "Het vaginaboek" in 2005 en "Het penisboek" een jaar later. Haar meest recente is "Start2sex" uit 2012. Naar aanleiding van haar werk voor de VN verscheen in 2010 "Sterke Vrouwen". Ze schreef columns voor verschillende bladen, waaronder de Playboy.
"Goedele" en "GDL".
Van 2008 tot 2013 maakte Liekens twee tijdschriften. De "Goedele", een maandblad over psychologie, maatschappij, seks en humor, verscheen vanaf september 2008. De redactie werd geleid door Danny Ilegems en Liekens zelf, die ook telkens de omslag sierde. Volgens Ilegems werden er van het vierde nummer meer dan 70.000 exemplaren verkocht. Nadat uitgever Sanoma besloot het blad niet meer te ondersteunen, maakte Liekens in 2012 en 2013 nog acht nummers van een opvolger: het tweemaandelijkse "GDL".
Overige werkzaamheden.
Samen met een aantal andere televisiecollega's stichtte Liekens de Vlaamse Televisie Academie en daarnaast runt zij haar eigen
Privé.
Liekens was sinds 1996 getrouwd met Chris Cockmartin, met wie ze twee dochters heeft. Ze scheidden in 2006, maar bleven wel samen hun productiehuis Jok Foe leiden tot de ontmanteling in 2009.
