Endeldarm.
De endeldarm of rectum is bij zoogdieren het laatste deel van de dikke darm. Hier verzamelt de ontlasting (" faeces") zich, om vervolgens via de anus het lichaam te verlaten.
De endeldarm is bij mensen 15 à 20 cm lang en heeft een S-vorm. In het onderste derde deel van het rectum ligt een gedeelte dat zich gemakkelijk kan verwijden, ampulla recti. De vulling ervan wekt door prikkeling naar het afferente zenuwstelsel de stoelgang (defecatie) op.
Algemeen.
Bij de naamgeving van de endeldarm zijn er drie hoofdgroepen namen te onderscheiden met voor elke groep een eigen onderliggende betekenis. De eerste groep heeft als onderliggende betekenis "recht", de tweede groep "einde" en de laatste groep "begin". Tot de eerste twee groepen behoren de gebruikelijke namen "(intestinum) rectum" respectievelijk "endeldarm". Daarnaast is er nog een vierde restgroep.
"Ontleningen".
De Latijnse naam "intestinum rectum" wordt al sinds jaar en dag gebruikt in de officiële Latijnse nomenclatuur voor de anatomie ("Terminologia Anatomica", voorheen "Nomina Anatomica"), met of zonder toevoeging van het woord "intestinum". De naam zou al in gebruik zijn aan het begin van onze jaartelling en terug te vinden zijn bij de Romeinse encyclopedist Aulus Cornelius Celsus. Tijdens de middeleeuwen zijn er in het anatomische Latijn vooral andere termen voor de endeldarm in zwang, waaronder begrippen afkomstig uit de Latijnse vertalingen van werken uit het Arabisch. In het magnum opus "De humani corporis fabrica septi libri" (Zeven boeken over de bouw van het menselijk lichaam) van de zestiende-eeuwse anatoom Andreas Vesalius komt het begrip "intestinum rectum" gewoon weer voor. Vesalius verving in zijn "De Fabrica" veel Arabische en middeleeuws-Latijnse woorden door goede Latijnse benamingen. Uit meerdere anatomische werken gepubliceerd in de tussenliggende periode tot aan de eerste uitgave van de "Nomina Anatomica" uit 1895 blijkt dat het begrip courant bleef.
De Latijnse woorden "rectum" en "intestinum" betekenen respectievelijk "rechte" en "darm". Deze naam komt ook als letterlijke vertaling voor in het Nederlands als "rechte darm" en in het Engels als "straight gut" of "straight intestine". In het Engels betekent "straight", "recht" en zowel "gut" als "intestine" betekent "darm". In andere talen, zoals het Italiaans ("retto"), het Spaans ("recto") en het Portugees ("recto"), zijn herkenbare varianten van "rectum" ontstaan. In sommige talen is de spelling van "rectum" volledig ongewijzigd, zoals in het Frans, in het Engels en in het Nederlands of is de spelling licht gewijzigd, zoals bij "Rektum" in het Duits en in het Zweeds. Bij de laatstgenoemde voorbeelden is het gebruik veelal beperkt tot het wetenschappelijk en niet het dagelijks taalgebruik.
Naast deze (verkorte vormen) bestaan er langere vormen, met toevoeging van het woord voor "darm". In het Spaans gebruikt men voor "darm" de term "intestino", terug te zien in de de volledige vorm "intestino recto". Al veel eerder was deze vorm terug te vinden in de zestiende en zeventiende eeuw bij de Spaanstalige anatomen als "intestino recto" en "intestino reto".
"Overeenkomst met andere woorden".
In de naam "intestinum rectum" is "rectum" gewoon het onzijdige bijvoeglijk naamwoord voor "recht". Binnen het anatomische Latijn is het vrij gebruikelijk om "intestinum" weg te laten en "rectum" zelfstandig te gebruiken. Het woord "rectum" is echter niet uniek. Er zijn meerdere woorden in het klassieke Latijn die een substantivering waren van het bijvoeglijke naamwoord "rectum". Zo kon "rectum" ook verwijzen naar "het goede", "rechtvaardigheid" of "deugd". Rectum was zelf afgeleid van het werkwoord "regere. Dit Latijnse werkwoord kon zowel "richten" of "rechthouden" betekenen, alswel "leiden" "besturen", of "regeren", maar ook het "mennen van paarden". Het bijvoeglijk naamwoord "rectum" is dan ook te lezen als "rechtuit leiden" of "in een rechte lijn bekeken".
Niet alleen in het Latijn is door de afleiding van het bijvoeglijk naamwoord voor "recht" een grote overeenkomst ontstaan tussen dit bijvoeglijke naamwoord, de woorden afgeleid van dit specifieke bijvoeglijk naamwoord en het woord voor "endeldarm", maar ook in bepaalde Romaanse talen komt de naam van de endeldarm nog overeen met het bijvoeglijk naamwoord voor "recht" in desbetreffende taal. In het Spaans wordt voor het bijvoeglijk naamwoord "recht" zowel "derecho" als "recto" gebruikt. Het woord "recto" kan dus zowel "recht" als "endeldarm" aanduiden in het Spaans. Ook zien we in het Spaans het zelfstandige naamwoord "recto" in dezelfde betekenis als het Latijnse zelfstandige naamwoord "rectum" in de betekenis van "rechtvaardigheid". Binnen de anatomie kan "recto" ook de verkorte naamgeving zijn van een "músculo recto". Het bijvoeglijk naamwoord "derecho" werd overigens ook gebruikt door de Spaanstalige anatomen uit de 15e, 16e en 17e eeuw om naar de endeldarm te verwijzen in namen zoals "intestino derecho" en "tripa derecha". Het woord "tripa" betekent overigens net zoals "intestino" "darm". In 1493 gebruikte Cauliaco naast het Latijnse "rectum" de Spaanse vertaling "derecho" (zonder "intestino" of "tripa").
In het Italiaans is er wel een onderscheid ontstaan. De Italiaans bijvoeglijke naamwoorden "diretto" of "ritto" zijn beide vertalingen van het bijvoeglijk naamwoord "recht", maar niet van het zelfstandige naamwoord "endeldarm". Het woord "ritto" is overigens wel afgeleid van het Latijnse bijvoeglijke naamwoord "rectus".
In het Frans wordt er naast "rectum" (niet aangepast aan de Franse taal) ook nog de 'vertaling' "intestin droit" gebruikt. Droit is afgeleid van het Latijnse woord "directus", 'recht gelegd'.
"Vertaling uit het Oudgrieks".
De vraag is natuurlijk wel waarom dit in de mens gekromde darmstuk de naam "rechte darm" draagt. De Latijnse naam "intestinum rectum" is een vertaling van het Oudgriekse begrip ἀπευθυσμένον ἔντερον. Net zoals "intestinum" betekent het Oudgriekse woord ἔντερον darm. Het woord ἀπευθυσμένον is afgeleid van het werkwoord ἀπευθύνειν, "(weer) recht maken", of "richten, sturen". Dit werkwoord is afgeleid van het bijvoeglijke naamwoord εὐθύς, "recht" of "rechtvaardig". In dat opzicht is er een betekenisovereenkomst met het Latijnse bijvoeglijk naamwoord "rectum".
Deze naam kwam het eerst voor bij de Griekse arts Galenus. Het begrip komt verlatijnst voor als "apeuthysmenon" en "apeuthysmenos". Galenus werd geboren in de tweede eeuw v.Chr. in Pergamon in Klein-Azië. Tijdens zijn werkzame leven verbleef hij het grootste gedeelte van de tijd in Rome. Het was in de klassieke oudheid gebruikelijk om anatomisch onderzoek vooral op dieren en niet op mensen uit te voeren. Galenus vormde daarop geen uitzondering en hij heeft meerdere soorten dieren ontleed tijdens zijn loopbaan, zoals apen, varkens, schapen, beren, muizen en zelfs een olifant, maar geen mensen. Vaak gebruikte hij berberapen of resusapen. In het oude Rome waren deze aapjes alomtegenwoordig als huisdier. Men kon ze gewoon kopen op de markt, waar Galenus overigens ook zijn experimentele werk uitvoerde. Bij het onderzoek naar de endeldarm maakte Galenus dus gebruik van een dierlijk kadaver. Naar verluidt zou het ook hier zijn gegaan om een resusaap. In zijn onderzoekingen vond hij dit stuk darm gestrekt in plaats van gekromd (S-vorm), zoals gebruikelijk is bij de mens.
Er zijn meerdere woorden uit het anatomisch Latijn, gebaseerd op Oudgriekse woorddelen, die hetzelfde begrip "recht" uitdrukken. Met vrijwel dezelfde betekenis komen de namen "euthyenteron" en "euthyenterum" met εὐθύς voor "recht(uit)" voor.
De naam zoals Galenus die gaf aan de endeldarm wordt in het Nieuwgrieks niet meer gebruikt. De Grieken gebruiken heden ten dage de naam ορθό, ook eerder geschreven als ὀρθόν. Zowel in het Oud- als het Nieuwgrieks betekent dit woord ook gewoon "recht" (onzijdig bijvoeglijk naamwoord), te herkennen in bijvoorbeeld 'orthogonaal' (met rechte hoek).
De naam ἀπευθυσμένον ἔντερον, alsmede alle vormen die ervan zijn afgeleid, zoals 'intestinum rectum', 'rectum', rechte darm enzovoort, komen dan ook niet overeen met de werkelijke vorm van de endeldarm in de mens.
"Afleidingen".
Er zijn tal van begrippen afgeleid van (intestinum) rectum in het anatomisch Latijn, zoals het bijvoeglijk naamwoord "rectalis", alsmede samenstellingen met het woorddeel "rect-".
II. Einde: Endeldarm.
Bij de beschrijving van de darmen begint men vaak met de beschrijving van de twaalfvingerige darm om te eindigen met de endeldarm als laatste darmstuk. De Nederlandse naam "endeldarm" sluit aan bij deze indeling. In deze naam is het deel "endel" gevormd van 'e(i)nde', naar het voorbeeld van 'middel'. In het Nederlands spreekt komt men soms ook het synoniem "einddarm" tegen. In een aantal andere Germaanse talen zijn overeenkomstige begrippen te vinden. In het Duits zijn er meerdere begrippen voor de endeldarm in de loop der tijd gebruikt, waaronder "Enddarm" en "Darmende". Het Deens kent "endetarm", het Zweeds kent ook nog "ändtarm" en het Noors "endetarm". In het Deens en Noors is "ende 'einde of 'achterste'; in het Zweeds is de schrijfwijze hiervoor "ända".
Vanwege het feit dat de officiële nomenclatuurcommissie in haar uitgave uit 1895 de morfologisch bezien kwestieuze naam "intestinum rectum" gebruikte, werden er voorstellen gedaan om de naam te wijzigen. De Duitse anatoom en embryoloog Hermann Triepel stelde ook voor om "intestinum terminale" te gebruiken. Het Latijnse "terminalis" betekent namelijk "met betrekking tot de (eind)grens". In zowel het Italiaans als het Frans komen soortgelijke begrippen voor, namelijk "intestino terminale" en "intestin terminal".. Als reactie op dezelfde uitgave van de "Nomina Anatomica" uit 1895 stelde de gynaecoloog Kossmann om het begrip "eschaton" te gebruiken. Dit begrip, afgeleid van Oudgrieks ἔσχατον, "eind/laatste" komt eveneens in betekenis overeen met de andere benamingen uit deze groep.
In de opvolgende "Nomina Anatomica", zoals geratificeerd in Jena in 1935, werd het begrip "intestinum terminale" toegevoegd als officieel synoniem met een verwijzingen naar het feit dat de Latijnse vertaling "intestinum rectum" van het Oudgriekse begrip van Galenus eigenlijk niet passend is voor de endeldarm van de mens. Omdat het begrip "intestinum rectum" echter zo ingeburgerd was, werd het begrip als hoofdbegrip behouden. De uitgave van de "Nomina Anatomica", geratificeerd in Parijs in 1955, liet het synoniem "intestinum terminale" weer achterwege.
III. Begin.
In tegenstelling tot de huidige beschrijving van de darmen, beginnend bij de "twaalfvingerige darm" en eindigend bij de "endeldarm", beschreven sommige anatomen en artsen uit het oude Griekenland de darmen in de omgekeerde volgorde. De Griekse artsen Hippocrates en Galenus gaven aan de endeldarm de naam ἀρχός. Dit begrip is afgeleid van/verwant met het Oudgriekse werkwoord ἄρχειν, "beginnen". De Latijnse naam "intestinum princeps", of verkort "princeps" sluit hierbij aan, aangezien "princeps" 'eerste' kan betekenen (Ned. 'prins' is ervan afgeleid).
In overeenkomst daarmee gaf de Griekse anatoom Julius Pollux de twaalfvingerige darm, het darmstuk dat we nu als beginstuk zien, een naam in het Oudgrieks, τέλος ἐντέρου ("einde-van de darm"), die juist weer "einde" aanduidt. Bij de Griekse filosoof Aristoteles wordt ἀρχός in de betekenis van anus gebruikt. Anderen wijzen erop dat Hippocrates ἀρχός juist in de betekenis van "anus" en Aristoteles in de betekenis van "endeldarm" gebruikte. Dit begrip is verlatijnst tot "archos" en "archon". Overigens is verwisseling van de begrippen voor de anus en de endeldarm niet ongebruikelijk binnen de anatomie. In de middeleeuwen werd het woord "anus" ook voor de endeldarm gebruikt.
Het Duitse "Arsch", waarmee het Nederlandse "aars" verwant is, zou volgens sommigen mogelijk kunnen teruggaan op dit Oudgriekse woord ἀρχός voor anus of endeldarm. Tal van bronnen brengen echter het Duitse "Arsch" en het Nederlandse "aars" in verband met het woord ὀρρός, het Oudgriekse woord voor "stuitbeen" bij de Griekse arts Galenus. Ondanks dat over de onderliggende betekenis getwist kan worden, sluiten de Nederlandse naam "aarsdarm" en de Middel-Hoogduitse naam "Arsdarm" voor "endeldarm" hierbij aan.
"Vet".
In het Duits wordt de endeldarm onder andere de "Mastdarm" genoemd. Deze naam is afgeleid van het niet meer gebruikte woord "Mast", 'vet'. De naam "Mastdarm" laat zich vooral verklaren uit het verschijnsel van "vetafzetting" in de endeldarm bij vetgemeste (huis)dieren. In het Duits komt overeenkomstig ook nog "Fettdarm" en "fetter Darm" voor de endeldarm voor. De Latijnse naam "intestinum pingue", al bekend in de middeleeuwen, met "pingue" als onzijdig bijvoeglijk naamwoord met betekenis 'vet', sluit daarbij aan.
"Holte".
In het Italiaans werd voorheen ook het begrip "culo" gebruikt voor de endeldarm als wel voor de anus. Dit woord gaat terug op het Latijnse "culus" bij de schrijver Marcus Valerius Martialis. Hij gebruikte het in de betekenis van "anus", maar dit begrip wordt ook wel vertaald met "achterste". Het woord "culus" zou eventueel verwant zijn aan het Oudgrieks κοῖλος, "hol".
"Mestzak".
In het Latijn komt men bij de kerkvader Arnobius van Sicca het begrip "stercoris uter" tegen voor de endeldarm. Een "uter" was in het Latijn een (lederen) zak.. Het begrip "stercus" verwees naar "drek" of "mest". Hiermee verwees Arnobius van Sicca met het begrip "stercoris uter" eigenlijk naar "mestzak". Het Spaanse begrip "tripa del cagalar" voor endeldarm, ook terug te vinden bij zestiende-eeuwse Spaanstalige anatomen, komt hier duidelijk mee overheen, aangezien "cagada" 'uitwerpselen', "cagalera" 'diarree' en "cagar" 'kakken', 'schijten' betekent.
