Anne Brontë.
Anne Brontë (Thornton, 17 januari 1820 – Scarborough, 28 mei 1849) was een Brits schrijfster, de jongste van drie beroemde "gezusters Brontë", die romans schreven over het Victoriaanse betere milieu waarin zij leefden.
Ze werd geboren in een dorp in Thornton, Yorkshire, in Engeland en overleed in de kustplaats Scarborough net als Emily aan tuberculose. Van Charlotte Brontë wordt beweerd dat ook zij aan tuberculose overleed, maar vermoedelijk ging het hier om zwangerschapscomplicaties. Scarborough was ook de setting van haar twee boeken. Ze ligt begraven op de St. Mary's Churchyard aldaar.
Annes poëzie werd samen met die van haar twee zusters, Charlotte en Emily, uitgebracht in 1845 onder het pseudoniem "Acton Bell".
