De Gooi- en Eemlander.
"De Gooi- en Eemlander" is een regionaal Nederlands dagblad in het Gooi, Soest en Baarn (Eemland). De krant verscheen vanaf 1923 als centrumrechts dagblad en bleef tot 1996 zelfstandig. Na de overname door "De Telegraaf" werd "De Gooi- en Eemlander", samen met het later opgeheven "Dagblad van Almere", toegevoegd aan de Hollandse Dagbladcombinatie. Sinds 2004 verschijnt "De Gooi- en Eemlander" als ochtendblad.
Geschiedenis.
"De Gooi- en Eemlander" ontstond uit het "Gooisch Nieuwsblad", opgericht in 1871 door Johan Geradts, en gedrukt op een zolder in Hilversum op een kleine handpers. Al gauw werd dit nieuwsblad ook in Bussum/Naarden, Laren/Blaricum, Eemnes en Baarn/Soest verspreid en koos Geradts de titel "De Gooi- en Eemlander".
In 1900 riep Geradts na een grote brand de hulp in van de drukkers, de gebroeders Klene, die de krant wat later overnamen en eigenaren bleven tot 1996. Redactioneel ging het in de eerste jaren slechts om het weergeven van feiten. Nadat in 1901 de krant twee keer per week verscheen, werd de krant in 1923 dagblad.
In 1920 verschenen er al 8.500 exemplaren. In 1940 telde "De Gooi- en Eemlander" al bijna 19.000 abonnees. De krant ging toen echter meewerken aan de eisen die de Duitse bezetter stelde (gelijkschakeling), en moest dat bekopen met een verschijningsverbod in 1945. Dit kwam de krant weer te boven, en hij groeide mee met de sterke groei van Hilversum in de jaren 50 en 60. De oorlogsperiode wordt door "De Gooi- en Eemlander" zelf meestal verzwegen (bijvoorbeeld op zijn website).
In de jaren zeventig kreeg de krant een centrumlinkse signatuur, mede door de opkomst van de PvdA in Hilversum, dat voor de oorlog een overwegend liberale en katholieke gemeente was. De groei van de krant zette nog verder door.
In 1980 bereikte de krant haar hoogste oplage van 60.000. In die tijd bestond "De Gooi- en Eemlander" uit een beheersmaatschappij (Dagblad De Gooi- en Eemlander B.V.) en vijf werkmaatschappijen: De Gooi- en Eemlander, Dagblad van Almere (sinds 1978), Goois Weekblad, Groene Weekblad en de Kabelkrant, die in de loop der tijd vanwege reorganisaties, fusies en bezuinigingen op De Gooi- en Eemlander na, allemaal zijn verdwenen.
Sinds 1996 is de krant deel van de Telegraaf Holding en vormt hij samen met het "Haarlems Dagblad" en het "Leidsch Dagblad" de Hollandse Dagblad Combinatie (HDC); in 2001 werd ook het "Noordhollands Dagblad" aan deze combinatie toegevoegd.
De krant telde in 2005 52 medewerkers, voornamelijk redacteuren. De meeste ondersteunende diensten vinden centraal plaats vanuit Alkmaar. De distributie en bezorging van de krant geschieden door een Telegraaf-bedrijf, DistriQ. Het aantal abonnees was anno 2016 17.337.
Bekende journalisten van de krant waren onder meer de later bekende en succesvolle katholieke schrijver Antoon Coolen en de dichter Gabriël Smit, die daarna bij "de Volkskrant" zou gaan werken.
