Maryland.
Maryland is een van de staten van de Verenigde Staten. De standaardafkorting voor de "Old Line State", zoals de bijnaam luidt, is "MD". De hoofdstad is Annapolis.
Geschiedenis.
Maryland was oorspronkelijk een Engelse kolonie, gesticht door George Calvert (Lord Baltimore), die op 25 maart 1634 de eerste kolonisten naar het gebied leidde. Het merendeel van de inwoners was katholiek, in tegenstelling tot wat in de meeste andere kolonies destijds het geval was. De "Maryland Toleration Act" uit 1649 was een van de eerste wetten die expliciet meerdere (christelijke) geloven toestond. De staat is, in tegenstelling tot wat algemeen wordt aangenomen, niet genoemd naar de Heilige Maagd Maria, maar naar de echtgenote van koning Karel I van Engeland, koningin Henriëtta Maria van Frankrijk.
Het gebied dat de kolonie mocht omvatten was in eerste instantie dat tussen de 40e breedtegraad en de rivier de Potomac ten zuiden daarvan, maar dit was gebaseerd op een foutieve kaart. Omdat Philadelphia, de belangrijkste stad in Pennsylvania, hierdoor tot Maryland zou gaan behoren, stelden de Calverts en de familie Penn, die Pennsylvania bestierde, in de 18e eeuw de astronoom Charles Mason en de landmeter Jeremiah Dixon aan. De grens tussen de twee kolonies, gevormd door een rechte lijn tussen de 39ste en 40e breedtegraad, is onderdeel van wat later de Mason-Dixonlijn genoemd werd.
In 1729 werd Baltimore gesticht, genoemd naar lord Baltimore. De stad werd een belangrijk katholiek centrum en aartsbisdom.
Maryland was een van de dertien kolonies die in opstand kwamen tegen de Britse kroon (zie Amerikaanse Revolutie). Op 1 maart 1781 was het de laatste van de dertien kolonies die de Artikelen van confederatie goedkeurde. Daarmee werden ze van kracht.
In 1790 stond Maryland net als Virginia grond af voor de stichting van een federaal district: Washington DC.
Tijdens de Amerikaanse Burgeroorlog bleef Maryland, dat tussen de Unie- en de Confederatiestaten in lag, grotendeels neutraal. Wel vond er op 17 september 1862 de bloedige Slag bij Antietam plaats.
Vanaf 1905 beschikte Maryland als eerste staat ter wereld over een rijdende bibliotheek. Met paard en wagen werden in Washington County de boeken rondgebracht. Dit verschijnsel verbreidde zich verder door de Verenigde Staten en ook in Europa.
Maryland was een der eerste Amerikaanse staten die het homohuwelijk invoerden. Het schafte als 18e staat van de Verenigde Staten in 2013 de doodstraf af. Op 2 mei 2013 ondertekende gouverneur Martin O'Malley de betreffende wet.
Maryland had in 2014 het hoogste gemiddelde inkomen per gezin van alle staten.
Geografie.
De staat Maryland beslaat 32.160 km², waarvan 25.338 km² land. De staat ligt in de "Eastern" tijdzone.
Het westen van de staat is heuvelachtiger dan het oosten. Het hoogste punt ligt 1024 m boven zeeniveau.
Zoals hierboven al aangegeven wordt de zuidgrens gevormd door de rivier de Potomac, die evenals de Susquehanna uitkomt in Chesapeake Bay. Langs deze baai bevinden zich veel moerassen.
Demografie.
In 2000 telde Maryland 5.296.486 inwoners (165 per km²).
De grootste stad is Baltimore. Verder liggen veel van de voorsteden van Washington D.C. op het grondgebied van Maryland.
Economie.
Het bruto product van de staat bedroeg in 2001 175 miljard dollar.
Bestuurlijke indeling.
Maryland is onderverdeeld in 23 county's en één onafhankelijke stad, Baltimore.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. In 2014 werd Larry Hogan van de Republikeinse Partij verkozen tot gouverneur van de staat Maryland. Hij volgde op 20 januari 2015 de Democraat Martin O'Malley op, die acht jaar lang gouverneur van Maryland was.
De wetgevende macht bestaat uit het Huis van Afgevaardigden van Maryland ("Maryland House of Delegates") met 141 leden en de Senaat van Maryland ("Maryland Senate") met 47 leden.
