Maine.
Maine is een van de staten van de Verenigde Staten. De standaardafkorting voor de "Pine Tree State", zoals de bijnaam luidt, is "ME". De hoofdstad is Augusta. Maine behoort tot de regio New England.
Geschiedenis.
De oorspronkelijke bewoners van Maine, waren Algonkische sprekende Wabanaki volkeren, waaronder de Abenaki.
Samuel de Champlain, een Franse ontdekkingsreiziger, stichtte in 1604 de eerste Europese kolonie in de staat. De Fransen noemden het gehele gebied Acadië. De eerste Engelse nederzetting in Maine was de Pophamkolonie, die in 1607 is gesticht door de Plymouth Company. In 1652 werd Maine geannexeerd door de Massachusetts Bay Colony.
Maine werd op 15 maart 1820 formeel toegelaten als 23ste staat van de Unie als resultaat van de Missouri Compromise. Tot 1832 was Portland de hoofdstad, daarna werd het wat centraler gelegen Augusta hoofdstad van de staat.
Rond 1840 speelde zich een conflict af over de grens tussen Maine en de toenmalige Britse kolonie Canada. Hoewel er geen gevechten plaats hebben gevonden, is het bekend geworden als de Aroostookoorlog. Uiteindelijk werd de grens van Maine met Canada vastgelegd in 1842 in de Webster-Ashburton Treaty.
De staat is mogelijk vernoemd naar de vroegere provincie Maine in Frankrijk (na de Franse Revolutie opgedeeld in de departementen Sarthe en Mayenne). Een andere mogelijke oorsprong van de naam komt van de bijnaam "Mayne" die bewoners van de eilanden voor de kust hadden voor het vasteland, in het Engels "mainland".
Geografie.
De staat Maine beslaat 86.542 km², waarvan 80.005 km² land. De staat ligt in de "Eastern" tijdzone.
Maine ligt aan de Atlantische Oceaan en grenst in het noorden en oosten aan Canada en in het westen en zuiden aan de staat New Hampshire. West Quoddy Head is het meest oostelijke punt van de (continentale) Verenigde Staten.
Afgezien van de kustgebieden is Maine vrij berg- en heuvelachtig. Het hoogste punt is de top van Mount Katahdin (1608 m).
Langs de kust liggen vele eilanden. De belangrijkste rivieren zijn de Kennebec en de Penobscot. Verder telt Maine talloze meren, waarvan Moosehead Lake het grootste is. Het grootste gedeelte van de staat is bebost.
Demografie.
In 2015 telde Maine 1.329.328 inwoners. Dit komt neer op 16.6 per km² landoppervlak, waarmee Maine de dunstbevolkte staat ten oosten van de Mississippi is. 5,3% van de bevolking is Franstalig, het hoogste percentage van de Verenigde Staten, hoewel er in Louisiana meer Franstaligen zijn is hun percentage kleiner omdat er in de staat meer mensen wonen dan in Maine.
Economie.
Het bruto product van Maine bedroeg in 2001 37 miljard dollar.
Bestuurlijke indeling.
Maine is onderverdeeld in 16 county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. In 2010 is Paul LePage van de Republikeinse Partij verkozen tot gouverneur van de staat Maine.
De wetgevende macht bestaat uit de Senaat van Maine ("Maine Senate") met 35 leden en het Huis van Afgevaardigden van Maine ("Maine House of Representatives") met 151 leden plus drie leden die de inheemse volkeren vertegenwoordigen (meerbepaald de Penobscot, de Passamaquoddy en de Maliseet).
Trivia.
De boeken en de verfilmingen daarvan van Stephen King spelen zich vaak af in Maine.
