Avicenna.
Avicenna in een manuscript uit 1271
Ibn Sina of (Latijn) Avicenna (voluit "Abu Ali Al-Hoessein Ibn Abdoellah Ibn Sina", nabij Buchara, 980 – Hamadan, 1037) was een islamitisch medicus, geoloog, paleontoloog, natuurkundige, psycholoog, wiskundige, wetenschapper, filosoof en alchemist van Perzische afkomst. Hij leverde bijdragen op het gebied van de aristotelische filosofie en de geneeskunde en schreef naar schatting 100 à 250 verhandelingen, de meeste hiervan in het Arabisch. Zijn bekendste werk is de Canon van de geneeskunde ("Al-Qanun fi al-Tibb"), die uit meer dan een miljoen woorden bestaat en lange tijd ook in Europa een standaardwerk zou blijven.
Biografie.
Ibn Sina werd in februari 980 geboren in Afsjanah, een klein dorp gelegen vlak bij de stad Buchara in wat nu Oezbekistan is. Zijn vader was de gouverneur van de Perzische Samaniden-dynastie. Uit een door hem zelf gedicteerde autobiografie blijkt dat Ibn Sina op 10-jarige leeftijd de Koran en een groot deel van de Perzische poëzie uit zijn hoofd kende. Hierdoor stond hij bekend als een wonderkind. Op de jonge leeftijd van zeventien genas hij de emir van de Samaniden Noeh ibn Mansoer, waarna hij toegang kreeg tot de uitgebreide bibliotheek van de emir. Naar zijn eigen zeggen was hij onderwezen in alle takken van de formele en hogere studies van de wetenschap toen hij de leeftijd van achttien bereikte.
Na de dood van zijn vader begon Ibn Sina een periode van filosofie, studie en reizen. Hij bezocht plaatsen als Gorgan, Qazvin, Hamadan en Isfahan.
Door zijn wetenschappelijke werken kreeg Ibn Sina verschillende (bij)namen, waaronder "Shaikh Al-Ra'ies", "Hujjat Al-Haqq", "Sharaf Al-Mulk" en "Imam Al-Hukama". Hij schreef als een van de eersten over besmettelijke ziekten en soa's en beschreef quarantaine om verspreiding van ziekten te voorkomen. Hij schreef onder andere over het klinisch testen van medicijnen, het diagnosticeren van symptomen van ziekten en over de symptomen en complicaties van suikerziekte. Ibn Sina beschreef ook de invloed van de kwaliteit van water en voedsel op de gezondheid. Hij toonde aan dat het bloed het hart binnenkomt om vervolgens door het hele lichaam te worden gepompt. Hij voerde de verdoving in voor operaties en wist centrale en perifere aangezichtsverlamming van elkaar te onderscheiden.
Ibn Sina overleed in 1037 in Hamadan (Iran) en is daar begraven.
Historische werken.
Ibn Sina's werken zijn in drie categorieën verdeeld, namelijk;
Trivia.
In Kortrijk staat op een rotonde in de Marksesteenweg een standbeeld van Avicenna, een geschenk van de stad Tasjkent.
