	Douane onderschept in haven lading marihuana
	ANP
ROTTERDAM
De douane in Rotterdam heeft maandag een container met 3100 kilo marihuana onderschept. De soft drugs waren verstopt in een lading hout. De partij uit Nigeria heeft volgens de douane een waarde van achttien miljoen gulden.
De partij soft drugs werd ontdekt op basis van risico-analyse en een speurhond. Uit een onderzoek met speciale röntgenapparatuur bleek dat de weed verstopt was ruim duizend uitgeholde balken. Er zijn geen arrestaties verricht.

