Alkmaarsche Courant.
De Alkmaarsche Courant van 14 maart 1933.
De "Alkmaarsche Courant" werd in 1799 in Alkmaar opgericht door Adrianus Sterck. De omvang bedroeg toen vier halve velletjes briefpapier.
Tegenwoordig verschijnt de "Alkmaarsche Courant" in een oplage van circa 40.000 exemplaren in de omgeving van onder meer Alkmaar, Bergen, Heerhugowaard, Schermer en Langedijk.
De "Alkmaarsche Courant" is de grootste editie van het "Noordhollands Dagblad", dat op zijn beurt wordt uitgegeven door HDC Media.
