Goudkust (televisieserie).
Goudkust was een Nederlandse soapserie van SBS 6. Tussen 11 maart 1996 en 28 februari 2001 werden er 925 afleveringen uitgezonden. In 1999 wisselde de soap voor het eerst van zender, toen de serie van SBS 6 naar Fox8 verhuisde.
Verloop.
In augustus 1995 ging de nieuwe Nederlandse zender SBS 6 van start. Om te kunnen concurreren met de publieke zenders en RTL Nederland wilde Fons van Westerloo een eigen soapserie. Van Westerloo vroeg Joop van den Ende om een nieuwe soapserie te ontwikkelen. Olga Madsen, ook verantwoordelijk voor de opstart van "GTST" en "ONM", ontwikkelde een serie die uiteindelijk de titel "Goudkust" zou gaan krijgen. In tegenstelling tot "Goede tijden, slechte tijden" (RTL 4) en "ONM" (Veronica) is "Goudkust" niet gebaseerd op een buitenlandse soapserie. Samen met Rogier Proper, Marc Linssen en Marciel Witteman werd de serie in elkaar gezet.
Regisseurs Antoinette Beumer, Mannin de Wildt en Idse Grotenhuis werden aangenomen om de serie te gaan regisseren. Ook onder meer Allel El-Berkani, Robbert Vogtländer en Natasa Hanusová zouden de serie een tijdlang regisseren. Naast ervaren acteurs als Adriënne Kleiweg ("Spijkerhoek" en "De Appelgaard") en Bob van Tol ("De fabriek" en "We zijn weer thuis") moet de serie ook een sprinkplank zijn voor onervaren acteurs. Enkele voorbeelden daarvan zijn Winston Gerschtanowitz en Maureen du Toit. "Goudkust" moest net als in het begin van "GTST" om jongeren draaien. Na een aantal pilotafleveringen besloot SBS 6 de soap aan te kopen.
Eerste uitzending.
Om het Nederlandse publiek kennis te laten maken met de nieuwe soap zendt SBS 6 op 8 maart 1996 de speciale aflevering "Goudkust: nog drie nachtjes slapen" uit. Het programma wordt gepresenteerd door Renate van der Zalm en geeft de kijker een kijkje achter de schermen. Verschillende acteurs en crewleden komen aan het woord.
Op 11 maart om zeven uur volgt Nederland voor het eerst de belevenissen van de families Zoomers, Van Cloppenburg, Verweijden, Hardebol en d'Harencourt. SBS6 heeft laten weten dat "Goudkust" dertien weken de tijd krijgt om zichzelf te bewijzen. Na 65 afleveringen wordt op 7 juni de eerste cliffhanger uitgezonden; Harm duwt vijand Ron Lohman van een hangbrug en wordt dankzij zijn vader gearresteerd. In de zomermaanden worden de afleveringen herhaald.
Tweede seizoen (1996-1997).
Na een lange zomervakantie duiken de acteurs weer de studio in voor nieuwe "Goudkust"-afleveringen. In het midden van het tweede seizoen verlaat acteur David van Lunteren de serie. Na ruim 140 afleveringen is hij de eerste acteur van het eerste uur die de serie verlaat. Door het vertrek van David van Lunteren wordt acteur Roel Kyvelos aangenomen. Hij speelt de rol van de aantrekkelijke motorrijder Nick Sterman. Aan het einde van het seizoen geeft actrice Femke-Anna Broere aan dat ze na dit seizoen stopt met de rol van Mariët Zoomers. De producers willen absoluut niet dat Mariët de serie zal verlaten en gaan op zoek naar een nieuwe actrice. Froukje de Both neemt de rol van Broere over.
Naast de vaste rollen worden er ook vele (langdurige) gastrollen gespeeld. Actrice Nienke Römer speelt de rol van Natasja Laroux, die uiteindelijk overlijdt omdat ze in vergiftigd water heeft gezwommen. Guy Sonnen speelt de rol van Maurice d'Harencourt, de vader van Tim (Michiel de Zeeuw). Gastoptredens zijn er voor Hart van Nederland-presentatrice Cilly Dartell, zakenvrouw Sylvia Tóth, zangeres Antje Monteiro en Jerry Springer. Op 2 mei 1997 wordt de tweede cliffhanger uitgezonden. Zakenvrouw Sylvia Verweijden (Marianne Vloetgraven) wordt door een onbekende neergeschoten. De cliffhanger is gebaseerd op de schietpartij op JR Ewing (Larry Hagman) in de succesvolle dramaserie "Dallas".
Derde seizoen (1997-1998).
SBS6 twijfelt erover of "Goudkust" een vervolg zal gaan krijgen, omdat ze niet tevreden zijn. Er wordt besloten om een aantal veranderingen door te voeren in de serie. Ervaren acteurs als Truus te Selle en Rein Edzard moeten de serie verlaten om plaats te maken voor acteurs die een andere doelgroep moeten trekken. Acteur Maiko Kemper speelt de rol van dokter Erik van Overeem en Corine Boon is te zien als Emma Verkuil. Een week na de start van het seizoen maakt actrice Betje Koolhaas haar entree als Yvette van Cloppenburg, een rol die in het eerste seizoen door Anne Cavadino werd gespeeld.
Na de komst van Betje Koolhaas besluit acteur Bob van Tol te stoppen met zijn rol als Anton Verweijden. Halverwege het derde seizoen moeten ook Inger van Heijst en Lucas Dietens de serie verlaten. Ze gaan in het buitenland een strandtent beginnen. Door het vertrek van deze acteurs krijgen Timon Moll en Vastert van Aardenne een rol in de serie. Aan het einde van het seizoen besluit acteur Rutger Weemhoff, wegens ziekte, te stoppen met zijn rol als Henri van Cloppenburg. Hetzelfde probleem ontstaat als een jaar geleden, toen Femke-Anna Broere de serie verliet. Net als vorig jaar wordt het personage door een ander gespeeld. Filip Bolluyt neemt de rol van Weemhoff over.
Roeland de Brauw (Peter Post) ontvoert aan het einde van het seizoen de baby van Harm (Winston Gerschtanowitz) en Irene (Josefine van Asdonk) en dreigt zichzelf en de baby op te blazen. De zender is tevreden met het seizoen en laat de kijkers weten dat er een nieuwe seizoen komt. Net als vorig seizoen kwamen er in het derde seizoen ook enkele bekende gezichten langs, zoals zanger Gordon en actrice Shae Harrison.
Vierde seizoen (1998-1999).
Op 31 augustus 1998 begint de soap aan haar vierde seizoen. In het begin van het seizoen verlaat acteur Edgar Wurfbain de serie, nadat hij ruim tweeënhalf jaar de rol van Pieter Hardebol heeft gespeeld. Acteur Richard Oerlemans wordt aan de serie toegevoegd. Hij speelt de rol van beeldhouwer Joost van den Abeelen. In de loop van het seizoen maken Lieke van Lexmond, Koen Smit en Ezra van Groningen hun intree in de serie. De vaste kijkers moeten daardoor afscheid nemen van Adriënne Kleiweg, Joost Boer, Maiko Kemper en Maureen Eerdmans.
Televisiezender SBS 6 krijgt er een zusterzender bij, NET 5. Door de komst van deze zender besluit het concern de hele programmering te veranderen. Het uitzendtijdstip van "Goudkust" wordt vervroegd van 19:00 naar 18:25. De kijkcijfers dalen omdat veel trouwe kijkers niet aan het nieuwe tijdstip kunnen wennen. SBS6 besluit de knoop door te hakken; "Goudkust" krijgt geen vervolg. Producent Joop van den Ende laat het er niet bij zitten en gaat op zoek naar een nieuwe zender die de serie wil afnemen. Na mislukte onderhandelingen met RTL 5 en de NCRV wordt de soap overgenomen door FOX 8.
In de cliffhanger van seizoen vier komen verschillende karakters voor een moeilijke keuze te staan. Mariët moet kiezen of ze met Harm zal trouwen of dat ze verdergaat met Nick. Desirée twijfelt of ze wil scheiden van haar man Henri. Tim bekent dat hij homo is en krijgt iets met Jeroen.
Vijfde seizoen (1999-2000).
Op 7 juni 1999, drie dagen na de laatste aflevering op SBS 6, zendt FOX 8 de speciale aflevering "Goudkust: to be continued" uit. De acteurs en producent Joop van den Ende laten weten wat ze van de overstap vinden en wat de kijker in het nieuwe seizoen van de soap kan verwachten. Op de avond voor het nieuwe seizoen, 22 augustus, zendt FOX 8 opnieuw een speciale aflevering uit, waarin de kijker een strandfeest met de deelnemende acteurs kon zien. Het programma werd gepresenteerd door Micky Hoogendijk.
De eerste verandering bij FOX 8 is dat er maar drie afleveringen per week worden uitgezonden in plaats van vijf. De zender heeft vertrouwen in de soap en besluit vanaf 1 november gewoon weer vijf uitzendingen uit te zenden. Veronica besluit op dat moment Big Brother op hetzelfde tijdstip uitzenden. Big Brother wordt een groot succes, waardoor de kijkcijfers van "Goudkust" zakken. Nog geen twee maanden later besluit FOX 8 net als eerder maar weer drie uitzendingen uit te gaan zenden. Op 28 februari 2000 is de soap gewoon weer vijf dagen per week te zien.
FOX 8 merkt dat van de oorspronkelijke families de meeste personages al zijn vertrokken en besluit daarom de Surinaamse familie Zuidgeest te introduceren. Mike Ho Sam Sooi speelt de rol van vader Aaron, Jasmine Sendar speelt dochter Bibi en Elcon Fleur speelt zoon Junior. Tegen het einde van het seizoen wordt de rol van Aaron overgenomen door John Serkei. In het begin van het seizoen maakt Truus te Selle haar comeback als Eugénie d'Harencourt. Ze is een aantal weken te zien. Ook actrices Adriënne Kleiweg en Maureen du Toit maken nog eenmalig hun comeback.
Halverwege het seizoen krijgt Ellemieke Vermolen de rol van Bo Donkers. Sander de Heer neemt de rol van David Bergman op zich. Aan het einde van het seizoen geven Winston Gerschtanowitz en Josefine van Asdonk aan dat ze willen stoppen met "Goudkust". Gerschtanowitz wil zich bezig gaan houden met presenteren en Van Asonk gaat in een comedy spelen samen met Carry Tefsen. Beide rollen worden aan andere acteurs toegewezen. Arnost Kraus zal vanaf het zesde seizoen te zien zijn als Harm van Cloppenburg en Esmée de la Bretonière neemt de rol van Irene over.
De cliffhanger van seizoen vijf is de duurste cliffhanger van de serie. Alle personages zijn op een schip. Maiko Kemper keert enkele weken voor de cliffhanger terug als Erik van Overeem. Het schip explodeert. In het nieuwe seizoen verlaten al heel snel Betje Koolhaas, Marianne Vloetgraven, Michiel de Zeeuw en Corine Boon de serie.
Zesde seizoen (2000-2001).
Het zesde seizoen start op 4 september 2000. In de eerste afleveringen ontstaat er situaties die veel lijken op scènes uit de "Titanic". Nog geen week later maakte de soap een tijdsprong van drie maanden. Door het vertrek van een aantal acteurs geeft dit de schrijvers kans om nieuwe karakters te introduceren. David Bergman krijgt een dochter in de serie, Sophie. De rol wordt gespeeld door actrice Viviënne van den Assem. Niet veel later wordt Mohammed Chaara aan de serie toegevoegd. Hij speelt Samir Amarani.
Rond de jaarwisseling maakt actrice Corine Boon een tijdelijke comeback in de serie als Emma Verkuil. In oktober 2000 ontstaat er paniek achter de schermen; het Amerikaanse moederbedrijf zet FOX8 in de verkoop. Een maand later is SBS 6 de nieuwe eigenaar. SBS6 doet wat ze twee jaar geleden al wilde doen: "Goudkust" stopt. Per 1 januari 2001 zend NET5 de laatste afleveringen uit. Doordat er geen promo's worden uitgezonden of reclame wordt gemaakt, dalen de kijkcijfers fors.
De schrijvers moeten in één week een mooi einde voor "Goudkust" bedenken. In die laatste afleveringen maakte het publiek nog kennis met Robin Rienstra (als PK van Nispen), Koert-Jan de Bruijn (als Beer van Nispen) en Joris Putman (als Tijmen Visser). Deze drie personages komen niet zomaar in de serie. PK blijkt een soort tovenaar die iedereen een blik in toekomst geeft. Zo worden in deze laatste aflevering de soapwetten verbroken door hardop uit te spreken dat soap niet de werkelijkheid is en dat als de serie door zou gaan er nog veel meer zal gebeuren. Om de kijker dit niet te onthouden tovert PK dat alles goed komt. Ruzies worden uit gepraat, de verloren zoon wordt terug gevonden (Putman) en Harm en Mariet, "het droompaar van Goudkust", gaan eindelijk trouwen. Gepke Witteveen, de enige actrice die vanaf het begin in de serie zet, vertelt aan de kijkers thuis dat ze van hen houdt. Er wordt afgesloten met de oude "Goudkust"-titelsong gezongen door Willeke Alberti.
Op 1 december 2000 wordt de laatste scène opgenomen.
Op 28 februari 2001 wordt de laatste (925e) aflevering van "Goudkust" uitgezonden.
Rolverdeling.
"De rolbezetting tijdens de laatste aflevering"
Soapwisseling.
Vele acteurs uit de serie gingen naar of kwamen uit andere soaps.
