Urologie.
Urologie is een chirurgische specialisatie in de geneeskunde die zich bezighoudt met voornamelijk operatieve behandelingen van de urinewegen bij de man en de vrouw, en de geslachtsorganen van de man.
Organen die onder urologie vallen zijn de nieren, urineleiders, blaas, urinebuis en de mannelijke organen penis, het scrotum met onder andere de testes, en de prostaat.
De urologie behandelt een veelheid aan totaal verschillende ziekten en problemen zoals nierstenen, prostaathypertrofie, prostaatkanker, impotentie, en seksueel overdraagbare aandoeningen; ook vasectomie wordt voornamelijk door urologen uitgevoerd.
De nefrologie is de internistische tegenhanger van de urologie. Nefrologen behandelen nierpatiënten met onder andere medicijnen en dialyse en opereren dus niet.
