Vissen (sterrenbeeld).
Vissen ("Pisces", afkorting Psc) is een sterrenbeeld liggende aan de hemelevenaar tussen rechte klimming 22u49m en 2u04m en tussen declinatie −7° en 33° noord. De ecliptica loopt door dit sterrenbeeld, het is dus een der tekens van de dierenriem, de zon staat hier van 12 maart tot 19 april. Ook bevindt het lentepunt zich in Vissen, het nulpunt van het hemelcoördinaatstelsel.
Wanneer het best te zien?
De verschillende constellaties zijn slechts waarneembaar wanneer ze vanaf de Aarde gezien niet in dezelfde richting staan als de Zon. Omdat de Aarde in een jaar tijd rond de Zon reist, is er voor elk sterrenbeeld dus een periode waarin het beter kan worden waargenomen. Vissen kan op het noordelijk en zuidelijk halfrond worden waargenomen van september tot januari. De beste tijd om deze sterrengroep te zien is begin november omstreeks negen uur 's avonds. Vissen is wel moeilijk te identificeren omdat er geen echt heldere sterren in te vinden zijn.
