Vogelpark Avifauna.
Vogelpark Avifauna is een dierenpark in Alphen aan den Rijn met de nadruk op vogels.
De naam avifauna refereert aan het deel van het dierenrijk (fauna) dat bestaat uit vogels ("Aves" in het Latijn). Vogelpark Avifauna is het eerste en tevens een van de bekendste vogelparken ter wereld.
Het park heeft veel groen en vijvers, een restaurant, en een grote speeltuin met vanouds de hoogste glijtoren van Nederland. Het park was eigendom van het Van der Valk-concern maar is sinds begin 2012 een stichting. Stichting Vogelpark Avifauna zet zich in voor vogel- en natuurbescherming en heeft een ANBI status (Algemeen Nut Beogende Instelling).
Vanaf het park kunnen ook boottochten gemaakt worden.
Geschiedenis.
Ergens in augustus 1949 verzocht de burgemeester van Alphen aan den Rijn de heer Van den Brink, eigenaar van landgoed Ten Rhijn, eenmalig zijn "achtertuin" te openen voor nieuwsgierige dorpsgenoten.
De mensen waren zo enthousiast over de privécollectie vogels, dat de gerenommeerde eigenaar van diverse hoedenspeciaalzaken besloot een vogelpark op te richten. Nog geen jaar later, op 17 mei 1950, werd het eerste vogelpark ter wereld geopend. Op de posters ter ere van de opening prijkte reeds de toekan. Toen de heer Van der Valk enkele jaren later het vogelpark overnam besloot hij het toekanlogo te behouden. Niet alleen voor het vogelpark maar ook voor de restaurants en hotels. Zo werd het bekende Van der Valk-logo een feit.
Het huidige 'wegrestaurant' ofwel het à-la-carterestaurant is het voormalig woonhuis van de familie Van den Brink. Er zijn nog enkele zeer karakteristieke delen van het park intact zoals de bomenrij bij de entree en de vijver naast het parkrestaurant. De kastanjeboom is reeds gekapt en hier is symbolisch een kunstwerk van gemaakt ook worden er meerdere keren per dag roofvogeldemonstraties gegeven.
In de nacht van 23 december 2005 brak een brand uit. Circa 21 vogels kwamen om. De stallen en een aangrenzend woonhuis werden volledig verwoest door het vuur.
In 2008 werd er een nieuwe tribune bij de roofvogeldemonstraties gebouwd, een gedeelte van de speeltuin vernieuwd en is het Cubagebied geopend. Dit wordt inmiddels bewoond door de grootste groep Cubaanse flamingo's van Europa.
In de nacht van 15 op 16 september 2014 zijn er uit het park 30 (zeer) zeldzame vogels gestolen.
Bron.
Enkele gedeeltes van de tekst op deze pagina of een eerdere versie daarvan zijn met toestemming overgenomen vanaf de website van Avifauna.
