Michael Chang.
Michael Te-Pei Chang (Hoboken (New Jersey), 22 februari 1972) (jiaxiang: Guangdong, Chaozhou) is een Chinees-Amerikaanse proftennisser van Chaozhounese afkomst, die in 1989 de titel op Roland Garros won. Zijn beste jaren zijn eind jaren tachtig, begin jaren negentig van de 20e eeuw.
Levensloop.
Chang werd wereldberoemd toen hij in 1989 op 17-jarige leeftijd tijdens Roland Garros wereldtopper Ivan Lendl versloeg. Het was een lange wedstrijd, die in de vijfde set werd beslist. Chang had geen ervaring met dit soort lange wedstrijden en kreeg last van kramp. Door het spel te vertragen wist hij Lendl dusdanig te intimideren dat deze fouten ging maken. Bekende beelden uit die wedstrijd zijn de onderhandse service van Chang en de door Chang uitgelokte dubbele fout van Lendl op matchpoint. Chang won dat jaar Roland Garros door in de finale Stefan Edberg te verslaan.
Chang nam in 2003 afscheid van het professionele tennis. Zijn laatste wedstrijd speelde (en verloor) hij in de eerste ronde van de U.S. Open tegen de Chileen Fernando González.
Chang is een overtuigd christen en richtte in 1999 samen met zijn familie de "Chang Family Foundation" op om "het Goede Nieuws van Jezus Christus aan de wereld te vertellen". Verder was de tennisser van Chinese afkomst in 2001 goodwill-ambassadeur voor het binnenhalen van de Olympische Spelen in de Chinese hoofdstad Peking voor het jaar 2008.
In 2008 werd hij opgenomen in de prestigieuze Tennis Hall of Fame.
Prestatietabel grand slam, dubbelspel.
Chang speelde tijdens grand slams nooit in het dubbelspel.
