Piranha-oplossing.
Het mengsel is een bijzonder krachtige oxidator die vrijwel alle organische moleculen wegoxideert en veel oppervlakken kan hydroxyleren (OH-groepen toevoegen). De oplossing wordt onder andere gebruikt om goudoppervlakken te reinigen, voordat men er biologische preparaten op deponeert, zoals DNA.
Toxicologie en veiligheid.
Geconcentreerd waterstofperoxide kan exploderen wanneer het in contact wordt gebracht met poeders van sommige metalen en andere brandbare materialen. De reactie met geconcentreerd zwavelzuur is sterk exotherm: het zuur dient steeds aan het water toegevoegd te worden en niet andersom. Zo wordt opspatten van het zuur voorkomen.
