Resistentie tegen antibiotica.
Resistentie tegen antibiotica betekent dat een bacterie bestand wordt tegen een bepaald antibioticum. Vele bacteriën van de betreffende populatie zullen sterven door het antibioticum, maar enkele overblijvende resistente bacteriën planten zich voort en zorgen voor de verspreiding van deze erfelijke eigenschap; na enige tijd zijn zo goed als alle bacteriën bestand tegen het antibioticum. Dit proces wordt "Darwiniaanse selectie" genoemd.
Deze resistentie werkt tegenover een bepaald antibioticum en eventueel chemisch eraan verwante antibiotica. Soms echter kan er meervoudige resistentie optreden, als de selectie met meerdere antibiotica gebeurd is. Bij bacteriën is het mogelijk dat de resistentiegenen op hetzelfde plasmide liggen, zodat selectie voor resistentie tegen een bepaald antibioticum ook betekent dat resistentie tegen andere antibiotica geselecteerd wordt.
In april 2014 bracht de WHO een rapport uit omtrent wereldwijde antibiotica-resistentie. Hierin werd ook de aanpak ter voorkoming van verdere resistentie besproken.
MRSA-bacterie.
Een voorbeeld van antibioticumresistentie is die van "Staphylococcus aureus". Dit was de eerste bacterie waarin resistentie tegen penicilline werd ontdekt. Dat gebeurde al in 1947, slechts vier jaar nadat penicilline in massaproductie was genomen. Daarna werd meticilline als antibioticum tegen "S. aureus" gebruikt. In 1961 werden in het Verenigd Koninkrijk bacteriën ontdekt die ook tegen dit middel resistent waren, MRSA (meticilline-resistente "Staphylococcus aureus"). Deze resistente vorm komt inmiddels vrij veel voor in ziekenhuizen en is (in 1999) verantwoordelijk voor 37% van de sterfgevallen aan bloedvergiftiging in het Verenigd Koninkrijk. In 2003 waren 43,1% van alle infecties met "S. aureus", MRSA in het Verenigd Koninkrijk. De helft van alle "S. aureus" infecties in de VS zijn door bacteriën die resistent zijn tegen penicilline, meticilline, tetracycline en erythromycine.
De combinatie van 5'-methoxyhydnocarpine en berberine in kruiden als "Hydrastis canadensis" en "Berberis vulgaris" blijkt de MDR-pompen te kunnen blokkeren die resistentie tegen verschillende antibiotica veroorzaken. Dit is aangetoond voor de MRSA-bacterie.
VRE-bacterie.
Vancomycineresistente enterokokken (VRE) betreffen een bacterie uit het geslacht "Enterococcus" die resistent zijn geworden voor het antibioticum vancomycine dat als een van de laatste middelen wordt ingezet bij moeilijk te bestrijden infecties. De hier beschreven bacterie is vooral gevaarlijk voor verzwakte ziekenhuispatiënten.
Overig.
Een andere resistente bacterie is de "Acinetobacter baumannii".
