Nationaal park Maria Island.
Het Nationaal park Maria Island is een nationaal park in Australië, gelegen aan de oostkust van Tasmanië, 85 kilometer van Hobart.
Bezienswaardigheden.
Het park is niet alleen populair onder wandelaars maar ook onder fietsers en biedt enkele
uitstekende fietspaden. Er zijn ook historische aspecten op het eiland zoals ruïnes en gerestaureerde historische gebouwen. Vogels kijken is ook populair vanwege de grote variatie zeldzame vogels.
Toegang.
Er gaan twee schepen naar Maria Island. Een vertrekt vanaf Triabunna en de ander vanaf Orford.
