Julien Green.
Julien Hartridge Green (Parijs, 6 september 1900 – aldaar, 13 augustus 1998) was een Amerikaans/Frans schrijver.
Julien Green werd geboren in Parijs als zoon van twee Amerikaanse ouders; hij was tweetalig. Green werd protestants opgevoed, maar nadat zijn moeder in 1914 overleden was, werd hij in 1916 rooms-katholiek. Later keerde hij zich daar weer van af en werd boeddhist.
Toen hij zeventien jaar oud was ging hij vrijwillig het leger in tijdens de Eerste Wereldoorlog. Van 1918 tot 1922 studeerde hij in Parijs en aan de universiteit van Virginia in de VS. In 1922 ging hij terug naar Frankrijk, en hij publiceerde zijn eerste boek, "Mont-Cinère" in 1926. Dit boek bleek zowel in Frankrijk als in de Verenigde Staten succesvol. Daarna verschenen nog enkele boeken die verschillende prijzen kregen ("Adrienne Mésurat" (1927) (Bookman's Prize), "Léviathan" (1929) (Harper Prize)).
In 1939 werd hij opnieuw katholiek. Van zijn innerlijke godsdienstige ontwikkelingen geeft zijn "Dagboek" (waarvan in 1990 het 14e deel verscheen) een helder en boeiend beeld. In 1951 werd hij lid van de Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique en in 1971 werd hij gekozen tot lid van de Académie française, de eerste Amerikaan die deze eer ten deel viel.
