Malayalam.
Malayalam (മലയാളം) is een lid van de zuidelijke groep van de Dravidische talen. Het is de officiële taal van de zuidwestelijke Indiase staat Kerala, alsmede de officiële taal van het unieterritorium de Laccadiven. Daarnaast wordt de taal gesproken in enkele aan Kerala grenzende districten en door sommige Indiase minderheden in de Arabische landen.
Het Malayalam is tussen 800 en 1000 ontstaan uit de westelijke dialecten van Tamil doordat deze door de West-Ghats van de rest van het taalgebied gescheiden waren. Het verloor de overeenkomst tussen werkwoord en onderwerp. Ook heeft het een eigen schrift.
De taal heeft circa 35,7 miljoen sprekers.
