Yvonne Keuls.
Yvonne Keuls (Batavia, 17 december 1931) is een Nederlandse schrijfster.
Levensloop.
Yvonne Keuls werd geboren in 1931 in Nederlands-Indië en kwam op zevenjarige leeftijd naar Nederland. Veel van haar boeken werden bekroond en zijn uitgegroeid tot klassiekers van de Nederlandse literatuur.
Populariteit.
De populariteit van Keuls is zowel te danken aan haar toegankelijke schrijfstijl als aan de keuze van de thema's van haar boeken, zoals drugsverslaving, oorlog, dakloosheid en pedofilie. Keuls' werk werd onder meer vertaald in het Deens, Duits, Engels, Frans, Fries, Hongaars, Italiaans en Zweeds.
Televisie.
Begin jaren '70 was Keuls een vast panellid in de NCRV-quiz "Zo Vader, Zo Zoon" en de varianten daarop. Destijds was ze nog tamelijk onbekend als schrijfster. In de jaren 80 nam zij deel aan het panelprogramma "Daar zeg je zowat" van de NCRV.
