Nebraska.
Nebraska is een staat van de Verenigde Staten. De standaardafkorting voor de "Cornhusker State", zoals de bijnaam luidt, is "NE". De hoofdstad is Lincoln, terwijl Omaha de grootste stad is en Nebraska City dezelfde naam draagt.
Geschiedenis.
Het gebied dat nu de staat Nebraska vormt, werd oorspronkelijk bevolkt door Indianenstammen. Nebraska, dat "vlak water" betekent, was de naam die de Indianen gaven aan de rivier die nu de Platte River heet.
Het gebied was lange tijd in Franse handen. Gedurende enige decennia in de tweede helft van de 18e eeuw had Spanje het in bezit. Uiteindelijk verkocht Frankrijk het in 1803 aan de Verenigde Staten, bij de aankoop van Louisiana. Op 1 maart 1867 werd Nebraska formeel, als 37e, een staat van de Verenigde Staten. De eerste significante aantallen kolonisten vestigden zich in de jaren 1860 in het gebied.
Watergebieden.
De belangrijkste rivieren zijn de Platte River en de Missouri, waar de Platte River in uitkomt en die de gehele oostgrens vormt. Bij de plaats North Platte komen de rivieren "North Platte" en "South Platte" samen in de Platte River. Het grootste meer is "Lake C.W. McConaughy", waar de rivier North Platte doorheen stroomt.
Steden.
Er loopt één snelweg (interstate) door de staat, de I-80. Veel van de grotere steden in Nebraska liggen aan de I-80 (van oost naar west): Omaha, Papillion, Lincoln, York, Kearney, Lexington, Cozad, Gothenburg, North Platte, Ogallala en Sidney.
Vlak bij de I-80 liggen deze grote steden (van oost naar west): Bellevue, Grand Island, Hastings en Holdrege.
Verderop in de staat liggen deze grote steden (van a tot z): Alliance, Beatrice, Broken Bow, Chadron, Columbus, McCook, Norfolk, Scottsbluff en Valentine.
Demografie en economie.
In 2008 telde Nebraska 1.826.341 inwoners (9,11 per km²), waarvan ongeveer 66% van de bevolking in een stedelijk gebied woonde.
De grootste steden zijn Omaha en de hoofdstad Lincoln. Het gemiddelde inkomen per hoofd van de bevolking is vrij normaal op Amerikaans niveau. Zowat overal is er in Nebraska veel landbouw. Ook is er een grote vleesverwerkende industrie; Omaha is een van de meest vleesverwerkende steden ter wereld.
Het bruto product van de staat bedroeg in 2004 68 miljard dollar.
Bestuurlijke indeling.
Nebraska is onderverdeeld in 93 county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. In 2014 is Pete Ricketts van de Republikeinse Partij verkozen tot gouverneur van de staat Nebraska. Hij volgde op 8 januari 2015 zijn partijgenoot Dave Heineman op, die tien jaar lang gouverneur van Nebraska was.
Nebraska is de enige Amerikaanse staat die géén tweekamerstelsel heeft: er is slechts één parlement ("Nebraska Legislature") met 49 leden die zich senatoren noemen, ook al wordt het niet aangeduid als de Senaat. Dit is omdat in 1934 het Huis van Afgevaardigden werd afgeschaft. Een ander uniek gegeven is dat het officieel een onpartijdig parlement is, dus zonder indeling in Democraten, Republikeinen of anderen. In de praktijk is er echter een ruime Republikeinse meerderheid.
Zie ook Scotts Bluff National Monument.
