Delaware.
Delaware is een van de staten van de Verenigde Staten (V.S). De standaardafkorting is DE. De hoofdstad is Dover.
Geschiedenis.
Het gebied dat nu Delaware heet, werd oorspronkelijk bevolkt door inheemse volkeren. De Lenni-Lenape, die een van de oudste Algonkin-sprekende volkeren van Noord-Amerika waren, werden bij de Europese kolonisten dan ook bekend onder de naam 'Delawares'. Zowel Nederlanders als Zweden vestigden zich er in de 17e eeuw, maar na 1682 maakte het deel uit van de Engelse kolonie Pennsylvania. De naam "Delaware" is afgeleid van de titel van Sir Thomas West (1577 - 1618) ("Lord de la Warr"), die gouverneur van Virginia was.
Aan het begin van de 18e eeuw splitsten drie "counties" zich af wegens een in Pennsylvania gestemde anti-slavernijwet en vormden samen de kolonie Delaware.
Delaware hoorde bij de dertien koloniën die samen de Engelse overheersing bestreden (zie: Amerikaanse Revolutie). Op 7 december 1787 ratificeerde het als eerste de grondwet, reden waarom zijn bijnaam "First State" is. De grens tussen Maryland en Delaware is onderdeel van de zogeheten Mason-Dixonlijn.
Hoewel Delaware slavernij kende, bleef het tijdens de Amerikaanse Burgeroorlog bij de Unie. Op 18 februari 1865, vlak voor de overgave van de Confederatie, stemde Delaware tegen de afschaffing van de slavernij. Pas op 12 februari 1901 ratificeerde het het 13de amendement van de Grondwet.
Geografie.
De staat Delaware beslaat 6452 km², waarvan 5068 km² land is. Op Rhode Island na is het de kleinste van de vijftig staten. Het behoort tot de "Eastern" tijdzone.
Delaware beslaat het noordoosten van het Delmarva-schiereiland, dat door de Atlantische Oceaan omringd wordt. In het noorden grenst het aan de staat Pennsylvania, in het westen en zuiden aan Maryland en in het oosten aan New Jersey. Een deel van de staatsgrens is bepaald door de Twelve-Mile Circle.
De belangrijkste rivier is de Delaware, die de grens met New Jersey vormt. Het hoogste punt van het vlakke Delaware ligt op slechts 137 m.
Demografie en economie.
In 2015 telde Delaware 945.934 inwoners (179 per km²). De grootste steden zijn Wilmington en hoofdstad Dover.
Volgens de 2010 United States Census had Delaware een bevolkingsaantal van 897.934. 68,9% was blank (waarvan 65,3% niet-latino blanken waren), 21,4% was Afro-Amerikaan, 0,5% was Indiaans of Eskimoos, 3,2% Aziatisch Amerikaans, 0,0% was Pacifisch, 3,4% was van een andere ras en 2,7% was afkomstig van twee of meer rassen. 8,2% van de Delawarese bevolking behoort tot de latino's.
Economie.
Het bruto product van de staat bedroeg in 2001 41 miljard dollar.
De wetgeving in Delaware ten aanzien van onder meer belastingheffing en vijandige overnames wordt door veel bedrijven als zeer gunstig gezien, zodat er veel bedrijven zijn die formeel in Delaware gevestigd zijn terwijl hun hoofdkwartier zich in een andere staat bevindt.
Bestuurlijke indeling.
Delaware is verdeeld in drie county's en is daarmee de staat met de minste county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. Sinds januari 2017 is John Carney van de Democratische Partij gouverneur van de staat Delaware.
De wetgevende macht bestaat uit het Huis van Afgevaardigden van Delaware ("Delaware House of Representatives") met 41 leden en de Senaat van Delaware ("Delaware Senate") met 21 leden.
