West Virginia.
West Virginia (Nederlands, verouderd: "West-Virginië") is een van de staten van de Verenigde Staten. De standaardafkorting voor de "Mountain State", zoals de bijnaam luidt, is "WV". De hoofdstad is Charleston.
Geschiedenis.
Het gebied dat nu West Virginia heet, werd oorspronkelijk bevolkt door indianenstammen.
De Irokezen droegen wat nu Kentucky en West Virginia is, in 1768 bij de Vrede van Fort Stanwix over aan de Britten, alhoewel de stammen die daar woonden (Shawnees, Delawares en Cherokees) niet vertegenwoordigd waren. Zij ontvingen in ruil talrijke giften en ruim 10.000 pond.
Tot de Amerikaanse Burgeroorlog hoorde het bij de staat Virginia, hoewel er toen ook al onenigheid was tussen de overheid en de planters in de regio. Toen Virginia zich afscheidde van de Unie, scheidden de westelijke "counties" zich op hun beurt van Virginia af, op 27 april 1861. Op 31 december 1862 ondertekende Abraham Lincoln een wet die het West Virginia toestond een onafhankelijke staat te vormen. Op 20 juni 1863 werd het formeel, als 35ste, een staat van de Verenigde Staten.
Geografie.
De staat West Virginia beslaat 62.809 km², waarvan 62.436 km² land is. In het oosten en noorden heeft de staat een langwerpig uitsteeksel, een zogeheten "panhandle". West Virginia ligt in de "Eastern" tijdzone.
West Virginia grenst in het noorden aan de staat Pennsylvania, in het westen aan Ohio en Kentucky, in het oosten aan Maryland en in het zuiden aan Virginia.
De belangrijkste rivier is de Ohio, die de grens met de gelijknamige staat vormt. De staat ligt deels in de Appalachen, met de top van Spruce Knob (1482 m) als hoogste punt.
Demografie en economie.
In 2000 telde West Virginia 1.808.344 inwoners (29 per km²). De grootste steden zijn hoofdstad Charleston, Huntington en Wheeling.
Het bruto product van de staat bedroeg in 2001 42 miljard dollar.
Bestuurlijke indeling.
West Virginia is onderverdeeld in 55 county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat. Sinds januari 2017 is Jim Justice van de Democratische Partij de gouverneur van de staat West Virginia.
De wetgevende macht bestaat uit het Huis van Afgevaardigden van West Virginia ("West Virginia House of Delegates") met 100 leden en de Senaat van West Virginia ("West Virginia Senate") met 34 leden.
