Mississippi (staat).
Mississippi is een van de staten van de Verenigde Staten. De standaardafkorting voor de "Magnolia State", zoals de bijnaam luidt, is "MS". De hoofdstad is Jackson.
Naam.
De naam "Mississippi" betekent 'groot water' in ofwel de taal van de Ojibwa of een gerelateerde Algonkian taal.
Geschiedenis.
Het gebied dat nu de staat Mississippi vormt, werd oorspronkelijk bevolkt door indianenstammen. Op 10 december 1817 werd Mississippi formeel, als 20e, een staat van de Verenigde Staten.
Mississippi, dat veel slaven telde, stond tijdens de Amerikaanse Burgeroorlog aan de kant van de Confederatie.
Na de burgeroorlog was Mississippi een bolwerk van de Democraten. In 1948 ontstond er een breuk in dat bolwerk, toen Mississippi, Louisiana, Alabama en South Carolina de kandidatuur voor het presidentschap van Strom Thurmond, een voorstander van segregatie steunden.
De strijd tussen de zuidelijke staten en de federale hoofdstad Washington verplaatste zich aan het begin van het schooljaar 1962/63 naar Mississippi, waar de universiteit weigerde om de zwarte James Meredith in te schrijven. President Kennedy stuurde troepen om de toegang voor Meredith af te dwingen. Martin Luther King verwees hiernaar in de beroemde speech "I Have a Dream" die hij hield op 28 augustus 1963. Hierin zei hij onder meer: "I have a dream that one day even the state of Mississippi, a desert state, sweltering with the heat of injustice and oppression, will be transformed into an oasis of freedom and justice". (Vertaling: "Ik droom ervan dat op een dag zelfs de staat Mississippi, een woestijnstaat, verstikkend door de hitte van onrecht en onderdrukking, een oase van vrijheid en gerechtigheid zal zijn.") Ook in de film "In the Heat of the Night" uit 1967 komt Mississippi er slecht vanaf.
Geografie.
De staat Mississippi beslaat ruim 125.000 km², waarvan 121.606 km² land is. De staat behoort tot de "Central" tijdzone.
Mississippi ligt aan de Golf van Mexico en grenst in het noorden aan de staat Tennessee, in het westen aan Arkansas en Louisiana, in het oosten aan Alabama.
De belangrijkste rivier is de Mississippi, die de gehele westgrens definieert. De staat is vrij vlak; het hoogste punt is de top van Woodall Mountain (246 m).
Black Creek in De Soto National Forest
Klimaat.
Mississippi heeft een vochtig subtropisch klimaat. De zomers zijn lang en de winters kort en mild. In juli komt de temperatuur op gemiddeld 28 °C uit, in januari op gemiddeld 9 °C.
Demografie en economie.
In 2006 telde Mississippi 2,9 miljoen inwoners met een gemiddelde dichtheid van 23 inwoners per km². De grootste stad is hoofdstad Jackson.
In 2006 bedroeg het bruto binnenlands product van de staat 84 miljard dollar. Het inkomen per hoofd van de bevolking is in Mississippi het laagst van heel de Verenigde Staten. Daar staat tegenover dat de kosten van levensonderhoud ook het laagst zijn.
Bestuurlijke indeling.
Mississippi is onderverdeeld in 82 county's.
Politiek.
Aan het hoofd van de uitvoerende macht van de staat staat een gouverneur, die direct gekozen wordt door de kiesgerechtigden in de staat.
In 2011 is Phil Bryant van de Republikeinse Partij verkozen tot gouverneur van de staat Mississippi.
De wetgevende macht bestaat uit het Huis van Afgevaardigden van Mississippi ("Mississippi House of Representatives") met 122 leden en de Senaat van Mississippi ("Mississippi State Senate") met 52 leden.
Trivia.
Omdat Mississippi op veel gebieden een slechte reputatie heeft en bij veel onderzoeken van alle staten als laagste scoort, bijvoorbeeld op het gebied van opleidingsniveau of levensverwachting, is het gezegde "Thank God for Mississippi" in zwang geraakt. Wanneer men in een andere staat geconfronteerd wordt met een lage klassering kan men met deze zin aangeven dat het eigenlijk nog wel meevalt omdat er gelukkig nog één staat is die er slechter voor staat.
