Ton (massa).
Een ton is een massa van 1000 kilogram. De ton is geen aanduiding volgens het SI-stelsel, de correcte (maar weinig gebruikte) benaming is megagram.
In Angelsaksische landen wordt onder een ton een andere massa verstaan, zie short ton en long ton. Voor het onderscheid wordt een metrieke ton (1000 kg) er – net als in het Frans – geschreven als "tonne".
Voor zware explosieven, bijvoorbeeld kernwapens, wordt de explosiekracht wel uitgedrukt in kiloton. Een kiloton komt overeen met de explosiekracht van 1000 ton (1 miljoen kilogram) TNT. Zie ook
Verbod voor inrijden met een totaal gewicht van meer dan 5,4 ton
