Comitaat.
De term comitaat, afgeleid van het Latijnse "comes" (= graaf), wordt gebruikt voor de tweede bestuurslaag van Hongarije en die van Kroatië. Het is overgenomen van het Duitse "Komitat", in gebruik tijdens de Dubbelmonarchie. De moderne vertaling van het Hongaarse "megye" (mv. "megyék") en het Kroatische "županija" (mv. "županije") is provincie. Vroeger werd ook wel het woord gespanschap gebruikt.
Hongarije.
Comitaten van het Koninkrijk Hongarije eind jaren zeventig van de achttiende eeuw
Hiernaast zijn er 23 steden die de rechten van een comitaat hebben ("megyei jogú város"), maar geen eigen comitaat zijn. De hoofdstad Boedapest behoort tot geen enkel comitaat.
