Nobelprijs voor Natuurkunde.
Wilhelm Röntgen (1845-1923) ontving als eerste de Nobelprijs voor Natuurkunde, "voor zijn ontdekking van de opmerkelijke röntgenstralen", die later naar hem zijn vernoemd
De Nobelprijs voor Natuurkunde is de hoogste onderscheiding voor prestaties op het terrein der natuurkunde.
De prijs wordt elk jaar op 10 december, de sterfdag van Alfred Nobel (1833-1896), toegekend door een commissie van de Kungliga Vetenskapsakademien ("Koninklijke Zweedse Academie voor Wetenschappen").
Lijst met winnaars van de Nobelprijs voor Natuurkunde van 1901 tot heden.
