	Veel Britse kinderen werken illegaal
	AFP
LONDEN
In Groot-Brittannië werkt een op de vier kinderen onder de dertien jaar, terwijl de wet dat verbiedt. De kinderen worden soms het slachtoffer van arbeidsongelukken en zijn vaak te moe om huiswerk te maken.
Dat blijkt uit een peiling die de Confederatie van Vakbonden (TUC) heeft verricht onder 4295 kinderen. Vier van de tien kinderen boven de dertien bleek meer dan de wettelijk toegestane twee uur per dag werken. Soms gebeurt dat in sectoren die verboden zijn voor kinderen, zoals fabrieken.

