Ella Snoep.
Peternella Henriëtte (Ella) Snoep-Pols (Amsterdam, 5 februari 1927 – Almere, 24 mei 2009) was een Nederlands actrice.
Biografie.
Snoep werd geboren in Amsterdam, waar zij ook opgroeide. Na de middelbare school werkte zij bij verschillende bedrijven, voor ze vanaf 1992 in het theater en op televisie carrière maakte. Zij was vooral bekend van haar rol als Hella in de komedieserie "Het Zonnetje in Huis" en als Jantje Kruimel in "Vrouwenvleugel". Ze speelde ook in de televisiecommercial van SIRE "30, maakt je wijk weer prettig". Ook speelde ze van 1997 tot 2001 in de comedy "Kees & Co" de moeder van Kees. Ze overleed in een ziekenhuis op 24 mei 2009 op 82-jarige leeftijd.
Ella Snoep was de oudere zus van acteur Detlev Pols (1935–2000).
