	SCIENTOLOGY
	De leider van de Scientology-kerk in Los Angeles, Heber Jentzsch, heeft een Duitse uitnodiging aan de ondertekenaars van een open brief afgedaan als een 'pr-stunt'. Duitsland had de Amerikaanse kunstenaars, die de vervolging van Scientology-leden in Duitsland vergeleken met de jodenvervolging onder de nazi's, uitgenodigd voor een bezoek. Volgens Jentsch proberen de Duitse politici hun gekreukte imago nu wanhopig op te vijzelen, nadat zij in de hele wereld bekritiseerd zijn wegens discriminatie. '

