Anne-Mieke Ruyten.
Johanna Maria Catharina Theresia (Anne-Mieke) Ruyten (Venray, 16 augustus 1960) is een Nederlands actrice en regisseur. Ruyten volgde tussen 1973 en 1976 een vooropleiding aan de Dansacademie Arnhem. Twee jaar later behaalde ze haar havo-diploma. Zij volgde daarna van 1982 tot 1986 de toneelopleiding bij Studio Herman Teirlinck te Antwerpen.
Ruyten speelde Chris in de televisieserie "SamSam" en Maud in "Kinderen geen bezwaar". Voor laatstgenoemd programma heeft ze ook enkele malen meegewerkt aan de spelregie. Vanaf 2014 speelt ze ook in de serie "Bar Gezellig" op SBS6. Zij woont in Antwerpen en is getrouwd met de Belgische acteur Ron Cornet.
