Genna Sosonko.
Gennadi (Genna) Borisovitsj Sosonko (Russisch: Геннадий Борисович Сосонко) (Troitsk (Siberië), 18 mei 1943) is een Nederlands schaakgrootmeester. Reeds in Rusland was hij een sterk schaker, maar pas nadat hij in 1972 naar Nederland kwam (via Israël), is hij bij de beste 25 à 50 schakers van de wereld gaan behoren. Zijn grootste successen haalde hij in de jaren zeventig. Zo werd hij onder meer tweemaal Nederlands kampioen en won hij in 1977 en 1981 het Hoogovenstoernooi. Sosonko stond in november 2004 als nummer 25 op de ratinglijst van de KNSB met een rating van 2535; sindsdien speelde hij tot 2009 geen partijen meer die voor de KNSB-rating verwerkt zijn. Sinds eind 2009 is Sosonko weer actief in competitie voor En Passant in Bunschoten.
Anno 2003 was Sosonko captain van het Nederlands schaakteam. Op 7 augustus 2007 ontving hij uit handen van Jan Nagel de Max Euwe Ring, de onderscheiding die eens in de vijf jaar wordt uitgereikt "aan een Nederlander met grote verdiensten voor de schaaksport".
