Dick Stellingwerf.
Dirk Jacobus (Dick) Stellingwerf (Utrecht, 23 mei 1953) is een Nederlands politicus.
Levensloop.
Stellingwerf was van 17 mei 1994 tot 13 mei 2001 lid van de Tweede Kamer voor de RPF (Reformatorische Politieke Federatie). Van 13 mei 2001 tot 23 mei 2002 was hij Tweede Kamerlid voor de ChristenUnie. Stellingwerf was woordvoerder landbouw, verkeer, milieu en onderwijs van zijn fractie.
Stellingwerf was voor zijn carrière in de Tweede Kamer leraar biologie en geschiedenis in het lager beroepsonderwijs en lid van Provinciale Staten van Gelderland. Van 1986-1990 was hij wethouder van de gemeente Ede.
Stellingwerf was lid van de RPF, vanaf 1977, en werd lid van de ChristenUnie op 22 januari 2000.
In september 2006 trad Stellingwerf af als raadslid van de ChristenUnie in de Edese gemeenteraad. Stellingwerf had als werknemer bij een thuiszorgorganisatie zich onvoldoende gerealiseerd dat hij niet namens deze organisatie contacten met de gemeente had moeten leggen, omdat daardoor de schijn van belangenverstrengeling kon ontstaan. Voor deze vergissing bood hij eigener beweging schriftelijk excuus aan aan het college van burgemeester en wethouders en aan de gemeenteraad. Gezien de lokale politieke constellatie besloot hij af te treden.
Op 15 januari 2008 besloot de raad van de Friese gemeente Lemsterland om Dick Stellingwerf bij koningin Beatrix voor te dragen als nieuwe burgemeester. Vanaf 1 april van dat jaar bekleedde hij die functie. Hij deed dat totdat de gemeente Lemsterland opging in de fusiegemeente De Friese Meren. In 2015 werd hij benoemd tot waarnemer in Schiermonnikoog. Midden 2017 is Ineke van Gent door de gemeenteraad van Schiermonnikoog voorgedragen om daar burgemeester te worden.
Persoonlijk.
Stellingwerf heeft twee kinderen, een zoon en een dochter. Kerkelijk is hij lid van de Nederlands Gereformeerde Kerken. Zijn hobby's zijn fotograferen, natuur, lezen en fietsen.
