Sergey Brin.
Sergej Michailovitsj Brin (Russisch: Сергей Михайлович Брин, transliteratie "Sergej Michailovitsj Brin", Engelse schrijfwijze "Sergey Brin"; Moskou, 21 augustus 1973) is één van de oprichters van Google Inc.. Met een vermogen van 45 miljard dollar (2017) behoort hij tot de 20 rijkste mensen ter wereld.
Brin haalde zijn BSc cum laude aan de Universiteit van Maryland. Vervolgens haalde hij zijn MSc aan de Stanford-universiteit. Daar ontmoette hij in 1995 Larry Page met wie hij de technologie achter de zoekmachine ontwierp. Tegenwoordig behoort hij tot het management van Google Inc.
Vanwege zijn werkzaamheden bij Google ligt zijn promotie voorlopig stil. Zijn onderzoeksinteresses zijn zoekmachines, informatie-extractie uit ongestructureerde data en datamining.
Publiek optreden.
Brin hield samen met Page een presentatie op de TED-bijeenkomst van 12 maart 2007 over hoe Google globaal in elkaar steekt, hoe het zo heeft kunnen groeien en hoe uitbreidingen tot stand komen.
Van het kostbare wetenschappelijke onderzoeksproject aan de Universiteit Maastricht dat op 5 augustus 2013 de eerste hamburger van kweekvlees opleverde, werd diezelfde dag bekendgemaakt dat Sergey Brin hiervan de financier is.
