Agnetha Fältskog.
Agnetha Åse Fältskog (Jönköping, 5 april 1950) is een Zweedse zangeres, vooral bekend als de blonde zangeres van ABBA. Vóór ABBA was Fältskog al een ster in Scandinavië en na ABBA maakte ze nog een aantal succesvolle soloplaten. Ze is ongeveer vijf jaar jonger dan de andere drie ABBA-leden.
Debuut.
Fältskog groeide op als eerste van twee dochters van Knut Ingvar Fältskog en zijn vrouw Birgit Johansson. Als kind gaf ze al snel blijk van haar bijzonder muzikaal talent. Tijdens haar eerste publieke optreden op 6-jarige leeftijd zong ze het zelf gecomponeerde liedje "Två små troll" (twee kleine trolletjes). In 1958 begon ze pianolessen te volgen en sloot ze zich aan bij het plaatselijke kerkkoor. In 1960 vormde ze samen met haar vriendinnen het trio 'The Cambers', waarmee ze optrad op lokale podia. De Amerikaanse zangeres Connie Francis was toen haar grote voorbeeld. Om zich ten volle op haar muziekcarrière te kunnen toeleggen, besloot ze op haar vijftiende de schoolbanken te verlaten. Ze ging aan de slag als telefoniste in een autobedrijf, terwijl ze 's avonds optrad als zangeres in het dansorkestje van Bernt Enghardt.
Doorbraak.
Het orkest van Enghardt werd zodanig populair dat ze haar baan als telefoniste al snel opgaf. De breuk met haar vriendje inspireerde haar om zelf het liedje "Jag var så kär" ('Ik was zo verliefd') te schrijven. Daarmee oogstte ze zoveel succes dat haar zangtalent niet langer onopgemerkt bleef in de nationale media. In 1967 werd ze ontdekt door de Zweedse rocklegende Little Gerhard (pseudoniem voor Karl Gerhard Lundkvist), die toen als producent bij de platenmaatschappij Cupol werkte. Na het horen van de demo nodigde hij Fältskog prompt uit in zijn studio in Stockholm om het liedje in een nieuwe versie (zonder orkest) op te nemen. Na enige aarzeling tekende ze als 17-jarige een contract bij CBS Records. Op 28 januari 1968 werd "Jag var så kär" met meer dan 80.000 verkochte singles een nummer-1 hit in de Zweedse hitparade.
Na nog een aantal deelnames aan allerhande festivals en liedjeswedstrijden en een mediarel over een zigeunerliedje, "Zigenarvän" (zigeunervriend), was Agnetha Fältskog uitgegroeid tot een gerenommeerde artieste. Als singer-songwriter nam ze in die tijd een bijzondere positie in de Zweedse muziekwereld in. Tot op de dag van vandaag heeft ze van alle Zweedse vrouwelijke artiesten de meeste composities in de Zweedstalige hitlijst Svensktoppen gehad.
Via de baas van haar platenmaatschappij ontmoette Fältskog in 1969 de Duitser Dieter Zimmermann. Ze verloofden zich en Zimmermann wierp zich op als haar producer. Maar omdat het door hem aangeboden Duitstalige schlagerrepertoire haar niet beviel, werd de samenwerking snel stopgezet. Ze verbrak de verloving en keerde terug naar Zweden.
In 1970 scoorde ze met "Om tårar vore guld" ('Als tranen goud waren') opnieuw een gigantische hit in Zweden. Voor deze single moest ze in 1977 na een lang slepende procedure wegens vermeend plagiaat nog wel een vergoeding betalen. Na de uitbreng van haar derde album verloofde ze zich met Björn Ulvaeus. Ze produceerden samen haar platen en op 6 juli 1971 trouwden ze in Verum (Zweden).
In 1972 bereikte Fältskogs solocarrière een hoogtepunt. Ze speelde de hoofdrol in de musical "Jesus Christ Superstar". Het nummer "Vart ska min kärlek föra" (letterlijk vertaald: Waarheen zal mijn liefde leiden; oorspronkelijke versie: I don't know how to love him) uit de musical werd haar zoveelste top-10-hit.
ABBA.
In 1972 startte ze samen met haar echtgenoot en het koppel Benny Andersson-Anni-Frid Lyngstad een band met de naam "Björn, Benny, Agnetha en Anni-Frid". In 1973 namen ze de naam ABBA aan en het jaar daarop kwam hun internationale doorbraak toen ze met "Waterloo" het Eurovisiesongfestival wonnen. De band scoorde in de jaren daarna zowel nationaal als internationaal grote hits waaronder "Dancing Queen", "Take a Chance on Me" en vele andere. ABBA werd het grootste exportproduct van Zweden en was over de hele wereld een succes. Aan het eind van de ABBA-periode, tussen 1980 en 1982, was het vooral Fältskog die, vanwege haar heldere stem, de leadvocals voor de ABBA-singlehits voor haar rekening nam. "The Winner Takes It All", "Lay All Your Love on me", "One of Us", "Head Over Heels" en "The Day Before You Came" zijn allemaal door haar gezongen. Het was dan ook Fältskog die door de mensen werd gezien als het gezicht en de stem van het kwartet. Zelf was ze daar niet helemaal gelukkig mee. Meer dan eens voelde ze zich bedreigd door een massa opdringerige fans en journalisten. Omwille van haar vliegangst had ze bovendien een grote hekel aan verre reizen en tournees. Verteerd door schuldgevoelens en heimwee kon Fältskog het na verloop van tijd niet meer opbrengen om lang bij haar kinderen weg te zijn. Nadat ze in 1979 scheidde van Björn Ulvaeus en in 1981 ook het huwelijk van Andersson en Lyngstad op de klippen liep, besloot de band in 1983 om een pauze in te lassen. Deze pauze leidde tot het einde van de band, hoewel deze nooit officieel is geworden.
Solocarrière.
Nog tijdens haar drukke ABBA-periode vond Fältskog in 1980 toch nog de tijd om samen met haar zevenjarige dochter Linda het kerstalbum "Nu tändas tusen juleljus" (Zo'n duizend kerstkaarsen zijn nu aangestoken) op te nemen. De Zweedstalige elpee, geproduceerd door Michael B. Tretow en uitgegeven door Polar Music, bereikte in januari 1982 de zesde plaats in de Zweedse albumparade. De plaat werd nadien nog herhaaldelijk op cd uitgebracht en is sindsdien één van de best verkochte Zweedse kerstalbums aller tijden.
Fältskog nam in 1982 haar eerste speelfilm "Raskenstam" op. De film brak in Zweden alle records qua bezoekersaantallen. De recensies waren positief. Hetzelfde jaar nam Fältskog met Tomas Ledin, een populaire Zweedse zanger, het duet "Never Again" op. Het nummer deed het goed in de Zweedse hitlijsten en ook daarbuiten stond het in een aantal andere landen in de top-30. Een Spaanstalige versie "Ya Nunca Mas" maakte indruk in Spanje en werd een nummer 1-hit in Chili.
In 1983 startte Fältskog echt met haar internationale solocarrière. Ze nam met producer Mike Chapman het album "Wrap Your Arms Around me" op. De plaat werd een groot succes en verkocht in het eerste jaar na de uitbreng meer dan 1,2 miljoen exemplaren. De singles "The Heat is on" en "Wrap Your Arms Around me" waren samen ook nog eens goed voor een verkoop van ruim een miljoen exemplaren. In Amerika en Japan kwam "Can't Shake Loose" op single uit. Het werd haar eerste solohit in de Amerikaanse top 30 (nummer 29). Ze stond wekenlang met haar album op de eerste plaats in Zweden. In hetzelfde jaar werkte ze in Zweden ook mee aan de soundtrack van de thriller 'P&B'. De single "It's so Nice to be Rich" werd in haar vaderland een top-10-hit. Fältskog werd dat jaar in Zweden gekozen tot de populairste zangeres en won een 'Rockbjörn'. Ook in Duitsland kreeg ze dat jaar enkele populariteitsprijzen. In België scoorde ze een nummer 1-hit met zowel haar album als met haar single "Wrap Your Arms Around me". In landen als Engeland en Frankrijk viel de single echter net buiten de top 40. In Nederland behoorde haar album tot de 10 best verkochte schijfjes van dat jaar. In Engeland verschenen twee picture discs van Fältskog, die inmiddels zeer gewild zijn bij fans.
In 1984 presenteerde Fältskog in haar geboortestad Jönköping een speciaal gala waar een kinderkoor een medley van haar solohits ten gehore bracht. Een dag eerder ontving ze van de Zweedse koningin Silvia een onderscheiding. In september van dat jaar ging Fältskog samen met Eric Stewart, gewezen lid van 10cc, de studio in om haar tweede Engelstalige album op te nemen. Het album "Eyes of a Woman" verscheen in 1985. De eerste single "I Won't Let You Go", geschreven door Fältskog zelf, werd een bescheiden hit in Europa en Scandinavië, maar deed het niet goed in Engeland. Het album deed het echter in de rest van Europa wel redelijk en kreeg een eervolle vermelding tijdens het gala in Montreux. In de Zweedse hitlijsten wist het album met gemak de tweede plaats te veroveren. Daarbij deed de elpee het ook redelijk goed in Nederland (nummer 15), België, Duitsland (nummer 30), Denemarken en Noorwegen. Uiteindelijk verkocht Fältskog meer dan 600.000 exemplaren.
In 1986 zong Fältskog samen met Ola Håkansson, de zanger van Secret Service, het duet "The Way You Are". Het nummer was speciaal geschreven ter promotie van Zweden als kandidaat voor de Olympische Winterspelen van 1992. Zweden kreeg de spelen niet, maar Fältskog scoorde met het nummer in Zweden wel haar grootste hit uit haar solocarrière. De single stond wekenlang op de eerste plaats en haalde tweemaal platina.
In 1987 nam Fältskog samen met haar zoon Christian en een kinderkoor een elpee met kinderliedjes op. De plaat "Kom följ med i vår karusell" (Kom mee in onze carrousel) deed het goed in de hitlijsten en was binnen een maand goud. De single "På söndag" (Op zondag) bereikte de Zweedstalige hitlijst en kwam zelfs in de top-10.
Tijdens een televisiegala in 1986, waar Fältskog samen met Håkansson haar duet zong, ontmoette ze Peter Cetera, de zanger van de Amerikaanse groep Chicago. Ze besloten samen een elpee te maken. Het resultaat was het in 1987 internationaal verschenen album "I stand Alone". Ze nam ter promotie drie video's op en nodigde enkele journalisten uit om haar in Stockholm te interviewen. Ook reisde ze samen met coproducent Bruce Gaitsch naar Londen om daar in de veel bekeken tv-show van Terry Wogan op te treden. De single "The Last Time" kreeg redelijk wat airplay in Europa, maar kwam niet van de grond. Het album deed het niet veel beter. In Duitsland kwam het niet verder dan nummer 47 en in Engeland zelfs niet verder dan 72. Maar in Zweden alleen al gingen er meer dan 300.000 albums over de toonbank en stond het album zelfs acht weken op nummer 1. De single "I Wasn't the One", een duet met Peter Cetera, wist in Amerika de 19e plaats van de Contempary Billboard te halen.
Vanaf 1989 laste Fältskog een sabbatperiode in. Ze ging zich meer toeleggen op haar kinderen en stopte met zingen. Ook haar publieke optredens werden tot een minimum teruggebracht.
Comeback.
Toch verdween Fältskog niet helemaal van het toneel. Naast haar autobiografie "Som jag är" (Zoals ik ben) verscheen in 1996 in Scandinavië ook de dubbel-cd "My Love, My Life". Het album was door Fältskog samengesteld en bevat vele van haar Zweeds- en Engelstalige solohits van voor, tijdens en na ABBA. In 1998 kwam internationaal het verzamelalbum "That's me - the Greatest Hits" uit, een compilatie van haar solohits na ABBA. Dit album bevat ook enkele ABBA-songs en het zelfgeschreven en niet eerder uitgebrachte nummer "The Queen of Hearts".
In 2004 maakte ze haar echte comeback met een volledig nieuw album, "My Colouring Book", met covers van haar jeugdidolen uit de vroege jaren 60, zoals Sandie Shaw, Art Garfunkel, Doris Day, Connie Francis, Petula Clark en Dusty Springfield. Fältskog scoorde in Scandinavië, Europa en Engeland een hit met de single "If I Thought You'd Ever Change Your Mind", oorspronkelijk gezongen door Cilla Black. In Engeland was het nummer zelfs haar grootste solohit en werd het in de "midweeksales" nummer negen van de officiële hitlijst. In Zweden haalde de single de tweede plaats in de hitlijsten, ondanks de weinig commerciële sound van het nummer. Ook het album deed het goed. In Engeland kreeg Fältskog zeer goede recensies en haalde haar album de 12e plaats in de hitlijst. In Engeland, en ook in Zweden, Finland, Denemarken en Duitsland kreeg Fältskog edelmetaal voor haar cd. De tweede single "When you walk in the room" werd een hit in Zweden en wist ook nummer 34 in de Engelse lijst te bereiken.
Vanwege haar vliegangst liet Fältskog in 1999 verstek gaan op de internationale première van de musical Mamma Mia! in Londen. Bij de Zweedse première van de musical in Stockholm op 12 februari 2005 verscheen ze voor het eerst sinds 16 januari 1986 weer samen in het openbaar met Anni-Frid Lyngstad, Benny Andersson en Björn Ulvaeus. Na haar succesvolle comeback in 2004 verschenen medio augustus 2005 de geremasterde versies van Fältskogs eerste twee internationale soloalbums "Wrap your arms around me" en "Eyes of a Woman", compleet met bijzondere bonustracks en een nieuwe vormgeving.
30 jaar na "Waterloo" won ABBA de Rockbjörnen "Lifetime Achievement Award", een prijs in het leven geroepen door de Zweedse krant Aftonbladet. In het Cirkustheater te Stockholm namen Fältskog en Lyngstad op 23 januari 2009 de prijs samen in ontvangst onder grote belangstelling van publiek, televisie en pers.
In 2012 ontving Fältskog in Zweden de ELLE-Award voor haar voorbeeldfunctie en bijzondere bijdrage als mode-icoon.
Op 13 mei 2013 kwam het album "A" uit met uitsluitend nieuw materiaal. Met name in Engeland, Duitsland, Zwitserland, Oostenrijk, Ierland, België, Denemarken, Australië en Zweden deed deze cd het erg goed en behaalde hij de platina status. In Nederland behaalde Agnetha met haar cd de vierde plaats in de officiële albumlijsten. De cd was geproduceerd door Jorgen Elofsson en Peter Nordahl. In mei bezocht Fältskog twee weken lang Londen om haar nieuwe plaat te promoten. Hierdoor kon ze niet aanwezig zijn bij de opening van het ABBA The Museum in Stockholm, waar Frida, Benny en Björn wel aanwezig waren. De clip van "When You Really Loved Someone" verscheen op 11 maart 2013 op YouTube. Op 12 november 2013 zong Fältskog het lied "I should have followed you home" live tijdens het door de BBC georganiseerde liefdadigheidsconcert Children in Need Rocks in London. Zij zong het als duet met Gary Barlow. Het was haar eerste live optreden in 25 jaar. Van "A" werden bijna een miljoen platen verkocht.
Privéleven.
Op 6 juli 1971 trouwde Fältskog onder massale belangstelling van pers en publiek met Björn Ulvaeus. Hun huwelijk hield stand tot 1979. Van Ulvaeus heeft ze twee kinderen. Toen ze in 1983 tijdens een promotour bij een ongeval uit haar tourbus werd geslingerd, suggereerde de roddelpers dat ze een miskraam had gehad. In een poging dergelijke insinuaties te vermijden was Fältskog lange tijd zeer karig met interviews.
In 1989 trok Fältskog zich terug op het afgelegen eilandje Helgö, zo'n 25 km ten westen van Stockholm. Op een zwaar bewaakt domein, op een boogschot van een van de residenties van de Zweedse koning Carl Gustaf, maar ver weg van paparazzi en lastige journalisten, probeerde ze met haar kinderen een normaal, rustig leven te leiden. In 1990 trouwde ze in alle discretie met de chirurg Tomas Sonnenfeld. Pas toen het koppel twee jaar later uit elkaar ging, raakte het nieuws bekend. Na de onverwachte zelfmoord van haar moeder en het overlijden van haar vader een jaar later sloot ze zich steeds meer af van de buitenwereld en kreeg ze te maken met een depressie. In de Zweedse media werd ze wel omschreven als 'De tweede Greta Garbo'. In 1996 schreef ze haar memoires, getiteld "Som jag är" ('Zoals ik ben'), waarin ze evenwel nauwelijks nieuwe onthullingen deed. Het boek werd negatief onthaald door pers en publiek. In 1997 knoopte Fältskog een liefdesrelatie aan met een Nederlandse vorkheftruckchauffeur die al sinds zijn kindertijd op haar verliefd was. Toen ze de affaire verbrak, begon hij haar te stalken. Hij kreeg van de Zweede rechter een levenslang verbod om het land binnen te komen.
In 2005 begon de zangeres een romance met een oude kennis, de succesvolle zakenman Bertil Nordstrom. Nordstrom is een steenrijke Zweedse high society-figuur en een intimus van de Zweedse koning. Vergezeld van haar nieuwe geliefde verschijnt Fältskog sindsdien opnieuw in het openbaar. Na het uitbrengen van haar album "A", gaf Faltskog in mei 2013 een openhartig interview over haar carrière en de moeilijke momenten in haar privéleven.
