Faseprobleem in de röntgendiffractie.
Wanneer men met behulp van röntgendiffractie een kristalstructuur wil bepalen meet men de intensiteiten van gediffracteerde bundels. Het is echter niet mogelijk om de fase van elk van de gediffracteerde bundels te meten. Dit noemt men het faseprobleem in de röntgendiffractie. Omdat voor de fouriertransformatie die van de diffractiegolven de elektronendichtheid maakt wel fasen nodig zijn en deze dus niet kunnen worden gemeten moeten ze worden berekend.
De tweede eigenschap geldt echter alleen wanneer er voldoende gegevens zijn om de atomen werkelijk los van elkaar kunnen worden gezien: de "resolutie" van de gegevens moet goed genoeg zijn (typisch beter dan ~1 Ångström). Dit is voor lang niet alle kristallen haalbaar: als de kwaliteit van de kristallen niet goed genoeg is, kunnen niet voldoende reflecties worden gemeten. Vooral voor kristallen van eiwitten is dit een beperking.
