Armeens alfabet.
Het Armeense alfabet (armeens: Հայերենի այբուբեն) werd in 405 ontworpen door de Armeense geleerde en religieuze Mesrop Masjtots.
Beide in Armenië gesproken talen (Oost-Armeens en West-Armeens) gebruiken het Armeense alfabet. Het alfabet bestond oorspronkelijk uit 36 letters. De volgorde van de letters had een religieuze symboliek; het Armeense alfabet begon met "Ա" "A" en eindigde met "Ք" "Q", dit verwees naar God (Աստուած) en naar Christus (Քրիստոս). Later werden er de letters "և" "(j)ev", "օ" "o" en "ֆ" "f" bij toegevoegd.
