Game Boy.
Een Game Boy is een draagbare spelcomputer ontwikkeld door het Japanse bedrijf Nintendo.
Overzicht.
De meeste spelcomputers worden waardeloos wanneer er een opvolger verschijnt. Bij een Game Boy was dit niet altijd het geval. De cartridges van de allereerste spellen daterend uit 1989 zijn nog altijd speelbaar op de "Nintendo Game Boy Advance". Op de "Game Boy Micro" echter zijn alleen nog maar Game Boy Advance-spellen te spelen. Door de jaren heen werd de concurrentie van gelijkaardige draagbare systemen door Nintendo de grond ingeboord. Het heeft er echter een aantal jaren op geleken dat Nintendo zou worden voorbijgestreefd door de PlayStation van Sony.
Er zijn veel spellen beschikbaar voor de Game Boys. In 2003 werd de "Game Boy Advance SP" uitgebracht. De letters "SP" staan voor "S"pecial "P"roject, en het apparaat is een verbeterde versie van de "Gameboy Advance". Hiermee hoopte Nintendo de opgelopen achterstand weer in te halen.
