Gastheer (biologie).
Een gastheer of waard is in de biologie een organisme dat een ander organisme draagt. In de regel heeft een gastheer geen voordeel bij de samenwerking, maar heeft ook niet altijd last van zijn gast, die soms alleen gebruikmaakt van een gastheer om zich te laten vervoeren van de ene naar de andere locatie. Een voorbeeld hiervan zijn parasitaire mijten die weleens op insecten gevonden worden. Ze laten zich slechts vervoeren naar bijvoorbeeld het nest of een mesthoop, om vervolgens over te springen op een andere gastheer, die soms wel geparasiteerd wordt. Bastaardschorpioenen, een groep van 1 à 2 millimeter lange spinachtigen, verplaatsen zich uitsluitend middels andere insecten, en breiden op deze manier hun habitat uit.
Tussen gastheer en gast kunnen verschillende relaties bestaan, bijvoorbeeld parasitisme, dat schadelijk is voor de gastheer, of symbiose, waarbij beide partijen profiteren. In het laatste geval is er niet altijd sprake van gastheer en gast, en kan er sprake zijn van gelijkwaardigheid. Bij commensalisme werken twee verschillende organismen weliswaar samen, maar kunnen ze ook makkelijk zonder elkaar.
Parasieten echter zouden niet bestaan zonder gastheer, en hebben soms zelfs verschillende gastheren nodig voor hun ontwikkeling. Zo hebben veel lintwormen achtereenvolgens twee, andere zelfs drie gastheren.
Teken hebben in hun ontwikkeling van larve via nimf tot imago meestal 3 gastheren, en omdat ze, in tegenstelling tot bijvoorbeeld lintwormen, schadelijke bacteriën bij zich dragen, kunnen ze ziekten overbrengen van de ene gastheer naar de andere.
