Loris Capirossi.
Loris Capirossi (Castel San Pietro Terme, 4 april 1973) is een motorcoureur uit Italië, die op 15 juni 2003 de eerste GP-overwinning op een Ducati behaalde in de MotoGP klasse. Capirossi is de coureur die in 2003 samen met de Australiër Troy Bayliss debuteerde met Ducati in de MotoGP. Capirossi heeft na Barcelona 2003 nog overwinningen geboekt in Motegi (Japan) en Sepang (Maleisië) in 2005. In 2006 won hij de seizoensopener in het Spaanse Jerez en op het circuit van Brno won hij ook. Dit huzarenstukje herhaalde nogmaals in Japen, op de Twin Ring Motegi. Uiteindelijk eindigde hij als derde in de eindklassering van de MotoGP met 229 punten. Capirossi is naast Rossi de enige coureur die in de 125cc, de 250cc, de 500cc en de MotoGP (990cc) races heeft gewonnen.
Carrière.
de Ducati M 620 Monster "Capirex" is gebouwd als een eerbetoon aan Loris Capirossi. Hij draagt ook zijn vaste startnummer 65
"* Gegevens bijgewerkt t/m seizoen 2009) "
