Mycologie.
Mycologie (v. Gr. "mukès" = zwam en logos) is het deel van de biologie dat zich bezighoudt met het onderzoek naar fungi (zwammen, schimmels, paddenstoelen). De beoefenaar van de mycologie wordt mycoloog genoemd.
Schimmels kunnen zowel een positieve rol spelen (onder andere die van de gisten; vertering van cellulose in de strooisellaag; vorming van antibiotica, het optreden van mycorrhiza). Daarentegen hebben ze ook negatieve aspecten als ziekteverwekkers bij planten en dieren, inclusief de mens; als veroorzakers van voedselbederf en van voedselvergiftiging door mycotoxinen. Daarom overlapt de mycologie deels met de medische microbiologie, die onder andere de mycosen (schimmelziekten) bestudeert.
Nederlandse mycologen zijn georganiseerd in de Nederlandse Mycologische Vereniging en Vlaanderen kent de 'Koninklijke Vlaamse Mycologische Vereniging'.
