Nobelprijs voor Scheikunde.
Jacobus Henricus van 't Hoff (1852 – 1911) ontving als eerste de Nobelprijs voor Scheikunde, "voor zijn ontdekking van de wetten van chemische evenwichten en osmotische waarde in oplossingen."
Ben Feringa (1951) ontving in 2016 de Nobelprijs voor de ontwikkeling van moleculaire machines
De Nobelprijs voor Scheikunde wordt jaarlijks toegekend door een commissie van de Kungliga Vetenskapsakademien ("Koninklijke Zweedse Academie voor Wetenschappen").
Lijst met winnaars van de Nobelprijs voor Scheikunde.
