Eekhoorns.
Eekhoorns (Sciuridae) zijn een familie van de knaagdieren met 51 geslachten en 278 soorten, waarvan er elf in Europa voorkomen (zie: Europese soorten). Bekende geslachten zijn de boomeekhoorns ("Sciurus"), de marmotten ("Marmota") en de prairiehonden ("Cynomys").
Kenmerken.
Eekhoorns hebben over het algemeen een lang, rond lichaam en een lange pluimstaart. Hun gezichtsvermogen is zeer goed ontwikkeld.
Verspreiding en leefgebied.
In Europa is de eekhoorn ("S. vulgaris") het bekendst. In Noord-Amerika leeft een aantal soorten, waaronder de grijze eekhoorn ("S. carolinensis"). Deze soort is ook ingevoerd op Groot-Brittannië en in Italië en heeft daar als invasieve soort de inheemse, veel schuwere eekhoorn goeddeels verdrongen. Eekhoorns zijn gewoonlijk overdag actief, maar vliegende eekhoorns zijn nachtdieren. Laatstgenoemde groep komt voor tot in het noordelijke gedeelte van Rusland en Finland. Ze komen voor in verscheidene habitats, van halfwoestijnen tot regenwouden, en sommige soorten zijn uitstekende boombewoners.
