Scramjet.
De X-43A wordt aangedreven door een scramjet
Een "supersonic combustion ramjet" of kortweg "scramjet" is een straalmotor die specifiek is ontworpen voor snelheden die hoger liggen dan circa Mach 5.
Het inlaatkanaal van een "ramjet" is ontworpen om lucht af te remmen. Maar als het vliegtuig sneller gaat dan 5 keer de snelheid van het geluid helpt dat niet meer en beweegt de lucht in de motor zich sneller voort dan het geluid. Normale verbranding werkt niet meer in deze omstandigheden en als er nog sneller gevlogen wordt, moet er worden overgestapt op een "scramjet".
In een "scramjet" is de inlaat veel groter. Meestal beslaat de inlaat de hele onderkant van het vliegtuig, zodat er minder compressie optreedt en de luchtstroming door de motor overal supersonisch is. Conventionele brandstoffen zijn onbruikbaar bij deze snelheden, dus reactieve chemicaliën, gassen, verhitting met lasers of andere methodes zijn dan nodig. Het ontwerp van de motor en het hele vliegtuig wordt daardoor veel gecompliceerder. Net als een "ramjet" moet ook de "scramjet" al met hoge snelheid bewegen voordat hij in werking treedt, maar theoretisch zijn hiermee snelheden tot 20 keer de geluidssnelheid mogelijk.
Met behulp van een "scramjet" wist de NASA op 15 november 2004 een nieuw snelheidsrecord te vestigen. Een onbemande vlucht realiseerde een snelheid van 10 maal de geluidssnelheid (Mach 10).
