Turbo McKwek.
Turbo McKwek is een tekenfilm- en stripfiguur van Disney die voor het eerst voorkomt in de televisieserie "DuckTales". Hier dient hij als de piloot en helper van Dagobert Duck. In de tekenfilmreeks "Darkwing Duck" is Turbo de sidekick van hoofdpersonage Darkwing. Turbo wordt meestal neergezet als dapper, maar niet al te slim.
Achtergrond.
Samen met zijn ouders Marcus en Vera McKwek en zijn zusje Suzie vormt Turbo in zijn jonge jaren het pilotenstuntteam de 'Vliegende McKweks'. Maar omdat hij het gevoel heeft dat hij door zijn soms onbeheerste vliegstijl en het feit dat hij steevast neerstort een smet is op de familienaam, verlaat hij zijn familie en ging zijn eigen weg. Niet veel later ontmoet hij Dagobert, die op zoek is naar een goedkope piloot, en treedt bij hem in dienst. Uiteindelijk hoort Turbo van zijn ouders dat ze altijd trots op hem zijn geweest.
Turbo is een afstammeling van generaal Blunder McKwek en hij heeft altijd in de veronderstelling geleefd dat zijn bet-overgrootvader een oorlogsheld was die zijn troepen de overwinning bij Kwakerloo heeft bezorgd. Echter, wanneer aan Turbo wordt gevraagd om de historische slag na te spelen, ontdekt hij dat Blunder McKwek door zijn onbeholpen optreden de slag juist verloren had. Turbo weet met behulp van Kwik, Kwek, Kwak en Dorus de familienaam wel weer in ere te herstellen.
DuckTales.
In "DuckTales" werkt Turbo voor Dagobert Duck als diens persoonlijke piloot. Daarnaast is hij hopman bij de Jonge Woudlopers en heeft hij een recordaantal insignes op zijn naam staan. Hij kan goed opschieten met Dagoberts neefjes Kwik, Kwek en Kwak en wordt bewonderd door Dorus, die Turbo McKwek ziet als zijn grote voorbeeld.
In afleveringen die een bewerking zijn van een stripverhaal van Disney-tekenaar Carl Barks vervult Turbo vaak de rol die Donald Duck heeft in het originele verhaal.
Darkwing Duck.
Ook in de televisieserie "Darkwing Duck" komt Turbo voor als piloot. Hij bouwt in deze serie zelf een vliegtuig, de Kwakeljet. In de eerste aflevering ontmoeten hij en superheld Darkwing elkaar in de hangar van Turbo, die aangeeft een groot fan te zijn van de held. Het duurt een tijdje voordat Darkwing Turbo accepteert als zijn sidekick.
Zijn uiterlijk verschilt ietwat van het voorkomen dat hij heeft in "DuckTales". Zo is in "Darkwing Duck" Turbo's onderkaak groter en heeft hij een breder postuur.
Stem.
De Engelstalige stem van Turbo McKwek werd ingesproken door Terry McGovern; zijn Nederlandse stem werd verzorgd door Rudi Falkenhagen.
