Kardinaalachtigen.
De kardinaalachtigen (Cardinalidae) zijn een familie uit de orde zangvogels.
Kenmerken.
Het zijn robuust uitziende, zaadetende vogels met dikke, sterke snavels. Soorten uit deze familie variëren in lengte tussen de 12 cm bij de regenbooggors ("Passerina leclancherii") tot de 25 cm bij de zwartkopsaltator ("Saltator atriceps"). De seksen verschillen sterk in uiterlijk. De familie heet naar de soorten uit het geslacht "Cardinalis", waarbij de mannetjes prachtig roodgekleurd zijn; dezelfde kleur als het gewaad van een kardinaal.
Verspreiding en leefgebied.
Deze vogels komen voor in Noord- en Zuid-Amerika. Ze komen doorgaans voor in open bosgebieden.
Taxonomie.
Deze familie is het nauwst verwant aan de Thraupidae en behoort tot een clade (Passeroidea) met veel meer zaadetende vogels zoals gorzen en vinkachtigen. De familie telt meer dan 50 soorten.
