	Zwitsers vervoerden grote lading nazi-goud
	Reuter, AP
NEW YORK
De Zwitserse nationale bank heeft 280 ladingen geroofd nazi-goud naar Portugal en Spanje vervoerd als onderdeel van een grote witwascampagne tijdens de Tweede Wereldoorlog. De vrachtwagens droegen het nationale embleem van het neutrale Zwitserland. Dit blijkt uit een Amerikaanse document dat zondag werd vrijgegeven.
De New Yorkse senator Alfonse d'Amato, die aan het hoofd staat van een comité dat de nazi-bemoeienissen van Zwisterland onderzoekt, noemde het document van groot historisch belang. 'Voor het eerst sinds we ons onderzoek zijn begonnen, hebben we nu bewijzen dat de Zwitsers actief betrokken waren bij het transport van goud voor de nazi's. Dit document bewijst dat de Zwitserse neutraliteit onzin was', zei hij.

