Radiohead.
Radiohead is een Engelse alternatieve rockband uit Oxfordshire. De band bestaat uit Thom Yorke (zang, slaggitaar, piano, elektrische instrumenten, percussie), Jonny Greenwood (leadgitaar, andere instrumenten), Ed O'Brien (gitaar, achtergrondzang), Colin Greenwood (basgitaar, synthesizers) en Phil Selway (drums en percussie). Sinds 1994 werkt de band samen met producer Nigel Godrich en ontwerper Stanley Donwood. Radiohead heeft meer dan 25 miljoen platen verkocht.
Vroege jaren.
Radiohead begon eind jaren 80 onder de naam On A Friday, maar noemde zich al snel naar een nummer van de Talking Heads ("Shindig"). Dit gebeurde onder druk van de platenmaatschappij die 'On A Friday' niet flitsend genoeg vond en Radiohead als naam met enige argwaan toeliet, onder het motto: alles beter dan 'On A Friday'. Radiohead bracht haar eerste single, "Creep", uit in 1992, en het debuutalbum "Pablo Honey" in 1993. Hoewel aanvankelijk weinig succesvol, werd "Creep" een jaar later wereldwijd een grote hit. Later werd het door de band zelf verguisd.
The Bends en OK Computer.
In de jaren 90 werkt de band zich op tot een van de succesvolste rockacts ter wereld, met als hoogtepunten de albums The Bends in 1995, waarvan zeven singles verschijnen, en het vaak tot meesterwerk bestempelde "OK Computer" in 1997. De kenmerkende gitaarklanken van de band en Yorkes falsettozang werden door recensenten en fans warm ontvangen. De band scoort verschillende hits met "Street Spirit (Fade Out)" en "Fake Plastic Trees" van The Bends, en met "Paranoid Android", "Karma Police" en in mindere mate met "No Surprises" van "OK Computer". Het album "OK Computer" wordt vaak gezien als een hoogtepunt en een typering van de jaren 90.
Kid A en Amnesiac.
Na al het succes gooide de band in 2000 het roer echter helemaal om. De tour na "OK Computer" bleek erg vermoeiend voor de band, zoals te zien is op de dvd "Meeting people is easy". Radiohead liet in de rockscene een duidelijke invloed achter, die terug te horen is bij onder andere Coldplay, Travis, Saybia en Keane, maar sloeg zelf het elektronische pad in. Met de platen "Kid A" en "Amnesiac" (die uit dezelfde opnameperiode afkomstig zijn, maar met een pauze van een half jaar in 2001 en 2002 worden uitgebracht) verliest de band veel fans, maar wint er ook weer bij. De Radiohead-sound van die albums bevat nog maar weinig rock en pop, maar vooral veel niet snel te doorgronden elektronica en verder Krautrock en jazz. De groep zegt zich te hebben laten beïnvloeden door acts als Autechre, Squarepusher en Aphex Twin, en heeft hier een totaal eigen geluid uit weten te scheppen. Met de wat toegankelijker nummers "Pyramid Song" en "Knives Out" (van Kid A werden geen singles uitgebracht) scoorde Radiohead goed in de alternatieve hitlijsten. Ook in haar videoclips bleef de band vernieuwend. Onbekende kunstenaars werden uitgenodigd bijzondere animatieclips bij de muziek te maken, en haalden zo MTV.
Hail to the Thief.
Op het in 2003 verschenen "Hail to the Thief" gaat Radiohead tussen haar rock- en elektronisch geluid in zitten. Het album mixte alle stijlen die de band ooit gebruikt had. Recensenten noemden het een typisch Radiohead-album, maar waren tevreden. Ook de erop volgende wereldtournee werd een succes; in de pers in de Verenigde Staten werd de band algemeen bejubeld en vergeleken met Pink Floyd. Van het album werden drie singles getrokken, "There There", "Go to sleep" en "2+2=5".
Naar aanleiding van "Hail to the Thief" verschijnt er ook een dvd, getiteld "The Most Gigantic Lying Mouth Of All Time". Hierop staat een compilatie van afleveringen die uitgezonden zouden worden op de BBC. Toen dit oorspronkelijke plan niet kon doorgaan, besliste Radiohead de afleveringen via haar website uit te zenden. Nu is de compilatie enkel te verkrijgen op dvd.
Soloplaat Yorke en de zevende Radiohead-plaat.
In 2006 bracht Thom Yorke zijn eerste soloalbum uit (7 juli 2006 in Nederland), getiteld "The Eraser" bij indielabel XL Recordings. De productie was, net zoals bij de andere albums van Radiohead, in handen van Nigel Godrich. Het artwork kwam van Stanley Donwood, de 'huisartiest' van Radiohead.
Yorke ontkende met klem dat de plaat een split van de groep zou betekenen. Hij deelde namelijk op hetzelfde moment mee dat het volgende, zevende Radiohead-album in 2007 zou uitkomen.
In Rainbows.
In 2006 kwam Radiohead, na lange tijd, weer met nieuw materiaal. Tijdens hun Europese tournee lieten ze enkele nieuwe nummers horen, waaronder "All I need", "Open pick", "Nude" (eerder bekend als "Big Ideas"), "Go Slowly", "Bangers 'n' Mash", "Bodysnatchers", "Spooks", "Arpeggi", "Videotape", "15 step", "Down Is The New Up" en "Last Flowers". Zoals bij veel Radiohead-concerten doken op internet bootlegs van de nieuwe nummers op.
Op 1 oktober 2007 maakte Radiohead bekend dat het nieuwe album de titel "In Rainbows" draagt, en al vanaf 10 oktober 2007 te downloaden is vanaf de speciale site inrainbows.com. Veel van de eerdere nieuwe nummers staan op dit album. Opvallend en spraakmakend is dat de downloadversie geen vaste prijs heeft en dat de koper zelf kan bepalen wat hij wil betalen. De zogenaamde discbox-editie, die onder andere een bonus-cd, vinyls en artwork bevat, kost echter 40 pond (omgerekend zo'n 58 euro). Het album was op 10 oktober 's middags voor het eerst integraal op de radio te horen via XFM London, een Brits station met mogelijkheid tot online beluistering.
Ze tekenden wel een contract met XL Recordings. Dat label heeft "In Rainbows" in cd-vorm uitgebracht. Vroeger zat de band bij EMI, maar Thom Yorke bracht zijn soloplaat uit bij XL, dus verrassend was deze nieuwe stap niet echt.
Radiohead: The Best Of.
EMI, het voormalige platenlabel van Radiohead, bracht in de zomer van 2008 een "greatest-hits"-album uit: "Radiohead: The Best Of". De band zelf had geen enkele invloed op deze uitgave, omdat EMI eigenaar is van de rechten van de eerste zes albums. Het verzamelalbum werd in verschillende versies uitgebracht.
The King Of Limbs.
In mei 2009 kondigde Colin Greenwood aan dat de band de studio inging, met producer Nigel Godrich, om te werken aan hun volgende studioalbum.
Op 14 februari 2011 volgde de aankondiging van "The King of Limbs", het achtste studioalbum van de band. Het album werd op 18 februari uitgebracht als download, gevolgd door een speciale editie in mei 2011.
Het album is opvallend kort. Het bevat slechts 8 nummers waar de meeste Radiohead-albums 12 tot 14 nummers bevatten.
Op 19 december 2011 maakte Radiohead op zijn website twee nieuwe nummers, die opgenomen zijn tijdens de sessies voor het album "The King of Limbs", online beschikbaar: "The Daily Mail" en "Staircase".
A Moon Shaped Pool.
In december 2011 en januari 2012 ging Radiohead wederom de studio in om aan nieuw materiaal te werken. De band speelde in 2012 bewust geen Europese zomerfestivals maar startte wel een tour met enkele openluchtopvoeringen. Op 17 juni 2012 stortte een podium, in Canada, waarop Radiohead zou gaan spelen in. Hierbij vielen een dode en drie gewonden. Op 15 februari maakt de band bekend in een interview met radiostation BBC 6Music eind zomer samen te komen om te werken aan de opvolger van The King of Limbs.
Het negende studioalbum van Radiohead, "A Moon Shaped Pool", werd digitaal uitgebracht op 8 mei 2016.
OK Computer Oknotok.
In juni 2017 verscheen twintig jaar na het uitbrengen van OK Computer een jubileumuitgave van het album met de titel "OK Computer Oknotok 1997 2017". Op het album zijn de twaalf originele nummers van OK Computer geremastered. Ook bevat het album acht B-kantjes en drie niet eerder uitgebrachte nummers van Radiohead.
