Daniela Hantuchová.
Daniela Hantuchová (Poprad, 23 april 1983) is een voormalig professioneel tennisspeelster uit Slowakije. Zij woont tegenwoordig in Monte-Carlo, Monaco.
Carrière.
Sinds 1999 is Hantuchová professioneel tennisspeelster. Zij bereikte in 2003 de vijfde plaats op de WTA-wereldranglijst, haar hoogste notering. In 2002 stond zij ook vijfde op de wereldranglijst voor dubbelspel. Zij is rechtshandig en heeft een rweehandige backhand. In 2002 won zij de WTA-prijs voor meest verbeterde speelster van het jaar. Aan het eind van het seizoen mocht zij dan ook meedoen met de WTA Tour Championships – zij bleef steken in de eerste ronde.
2003 was een zwak jaar voor haar. Er werd beweerd dat zij aan anorexia leed, maar zelf gaf zij aan dat het kwam door de toegenomen druk na haar succes in 2002. Langzaam wist zij zich weer terug naar boven te werken en zij kwam vanaf 2005 sterk terug. In 2007 wist zij nogmaals de WTA Tour Championships te bereiken. Zij kwam echter niet verder dan de groepswedstrijden.
Zij won zeven toernooien in het enkelspel op de WTA-tour, waaronder tweemaal het toernooi van Indian Wells, in 2002 en 2007. Daarnaast won zij negen toernooien in het vrouwendubbelspel en vijf in het gemengd dubbelspel. In de periode 1999–2017 maakte Hantuchová deel uit van het Slowaakse Fed Cup-team – zij behaalde daar een winst/verlies-balans van 38–20. In 2002 won Slowakije de Fed Cup door in de finale van Wereldgroep I Spanje met 3-1 te verslaan.
Haar beste enkelspelprestatie op de grandslamtoernooien is het bereiken van de halve finale op het Australian Open 2008. In het vrouwendubbelspel bereikte zij driemaal de finale: op het Australian Open in 2002 (met Arantxa Sánchez Vicario) en in 2009 (met Ai Sugiyama), alsmede op Roland Garros 2006 (eveneens met de Japanse). In het gemengd dubbelspel won zij op ieder der grandslamtoernooien eenmaal de titel: Australian Open 2002 met Kevin Ullyett, Roland Garros 2005 met Fabrice Santoro, Wimbledon 2001 met Leoš Friedl en US Open 2005 met Mahesh Bhupathi. Daarnaast won zij in 2005 de Hopman Cup, samen met Dominik Hrbatý.
WTA-finaleplaatsen dubbelspel.
Daniela Hantuchová aan het trainen tijdens het US Open 2008
