Anke Huber.
Anke Huber (Bruchsal, 4 december 1974) is een voormalig professioneel tennisspeelster uit Duitsland. Zij was actief in het proftennis van 1989 tot en met 2001.
Enkelspel.
In het enkelspel veroverde Huber op de WTA-tour twaalf titels, waaronder in 1996 het toernooi van Rosmalen. Zij bereikte daarnaast nog eens elf finales. In 1995 speelde zij de finale van de WTA Tour Championships, maar verloor in vijf sets van landgenote Steffi Graf.
Haar beste prestatie op de grandslamtoernooien is het bereiken van de finale op de Australian Open in 1996 – zij verloor deze van de Amerikaanse Monica Seles. Zij bereikte op alle vier grandslamtoernooien ten minste de vierde ronde. Haar hoogste positie op de WTA-ranglijst is de vierde plaats, die zij bereikte in oktober 1996.
Dubbelspel.
In haar loopbaan won Huber één titel in het dubbelspel: in 1997 won zij met Française Mary Pierce het WTA-toernooi van Hamburg.
Haar beste prestatie op de grandslamtoernooien is het bereiken van de halve finale op Roland Garros 1992, samen met landgenote Steffi Graf. Haar hoogste positie op de WTA-ranglijst is de 23e plaats, die zij bereikte in februari 1998.
Landenwedstrijden.
In 1995 won zij met Boris Becker de Hopman Cup door het team van Oekraïne te verslaan – het jaar ervoor had zij met Bernd Karbacher al eens de finale gehaald; zij verloren toen echter van Tsjechië. Vanaf 1990 kwam zij uit voor het Duitse Fed Cup-team – in 1992 maakte zij deel uit van het team dat in de finale Spanje versloeg.
Op de Olympische spelen van 1992 in Barcelona bereikte zij de kwartfinale in het enkelspel en de tweede ronde in het dubbelspel. Ook in 1996 in Atlanta nam zij deel; zij bereikte de derde ronde in het enkelspel.
