Ottawa (stad).
Ottawa is de hoofdstad van Canada. De stad ligt aan de gelijknamige rivier in het zuidoosten van de provincie Ontario tegen de grens van de provincie Quebec.
De stad telde in 2011 883.391 inwoners. Samen met de aanliggende kleinere gemeenten, de metropool, telt men ongeveer 1.236.000 inwoners (2011). Van de bevolking heeft 50,9% het Engels en 32,6% het Frans als moedertaal.
Als federale hoofdstad van Canada herbergt Ottawa vele regeringsgebouwen, waarvan het parlementsgebouw het bekendst is. Verder bevindt het Canadese hooggerechtshof zich in de stad alsmede de officiële residenties van de minister-president van Canada (24 Sussex Drive) en die van de gouverneur-generaal van Canada (Rideau Hall). Verder bevindt een aantal belangrijke musea zich in Ottawa waaronder het Canadian Museum of Nature, de National Gallery of Canada en het Canadian War Museum.
In de stad zijn drie universiteiten waaronder twee universiteiten die nauw samenwerken. De Universiteit van Ottawa splitste in 1965 af van Saint Paul University, deze laatste is een van de oudste universiteiten van het land. De derde instelling is Carleton University.
Geschiedenis.
Ottawa vormt samen met het in Quebec gelegen Gatineau de National Capital Region. De eerste Europese nederzettingen in het gebied werden opgericht omwille van de houtindustrie. Na de Oorlog van 1812 werd immigratie naar Ottawa door de overheid aangemoedigd en de bevolking nam snel toe. Kolonel John By nam in 1832 het initiatief voor de aanleg van het Rideaukanaal, een alternatieve route naar Montreal die verder van de Amerikaanse grens af lag. De stad die hierdoor ontstond werd Bytown genoemd en de aanleg van het Rideaukanaal gaf de streek extra betekenis voor de handel. In 1855 werd Bytown omgedoopt tot Ottawa.
Ottawa werd op 31 december 1857 gekozen als de hoofdstad van Canada: de keuze voor de stad was een compromis, omdat andere kandidaten zoals Montreal en Toronto te uitgesproken een Franse of Engelse traditie uitstraalden. Bovendien lag de stad verder van de grens met de Verenigde Staten, wat als een (militair) voordeel werd beschouwd.
Parliament Hill en omgeving in vogelvlucht, ca. 1920
Het parlementsgebouw van Ottawa werd gebouwd op een glooiende heuvel, Parliament Hill, nabij het beginpunt van het Rideaukanaal. Op 3 februari 1916 brandde het gebouw af waarna in 1922 het huidige gebouw werd opgeleverd met de Peace Tower, de klokkentoren, die tegenwoordig hét symbool voor de hoofdstad is.
Ottawa was tijdens de Tweede Wereldoorlog de woonplaats van prinses Juliana en haar kinderen, waardoor de stad nog steeds een speciale band met Nederland heeft. Elk jaar, in de maand mei, vindt in Ottawa het Tulip Festival plaats waarbij het Nederlandse koningshuis 10.000 tulpenbollen naar de stad stuurt als dankgebaar voor de huisvesting van leden van de koninklijke familie alsmede de Canadese hulp tijdens de bevrijding van Nederland.
In 2014 vond een aanslag plaats op het parlementsgebouw van Canada, die werd opgeëist door Islamitische Staat (Schietpartij in het Canadese parlementsgebouw).
