Commutativiteit.
 Algemeen gebruik .
De term "commutatief" wordt in een aantal verschillende contexten gebruikt.
In het algemeen zegt men dat twee elementen "x" en "y" "commuteren" als ze aan bovenstaande identiteit voldoen. De operatie is commutatief als elk willekeurig paar elementen commuteert.
De centralisator van een element "x" bestaat uit de elementen van "S" die met "x" commuteren. Algemener: de centralisator van een deelverzameling "D" van "S" bevat de elementen van "S" die met alle elementen van "D" commuteren.
Commutatieve operaties in de wiskunde.
Andere commutatieve binaire operaties zijn o.a. optellen en vermenigvuldigen van reële en complexe getallen, optellen van vectoren en het inproduct.
Commutator.
De groepentheorie en de theorie der ringen hanteren elk een verschillend begrip van commutator, dit is een element dat intuïtief de mate aangeeft waarin "x" en "y" "niet" commuteren.
Commutatief diagram.
In de categorietheorie is een diagram commutatief als elke twee samenstellingen van morfismen in het diagram die hetzelfde domein en doel hebben, gelijk zijn.
