Pizzicato.
Pizzicato (letterlijk "geprikt" of "gestoken" zoals door een insect) is een Italiaanse muziekterm die voor bepaalde snaarinstrumenten aangeeft dat met de vingers wordt getokkeld. De term wordt doorgaans gebruikt bij strijkinstrumenten om aan te geven dat de snaren met de vingers moeten worden bespeeld in plaats van met de strijkstok.
Tokkelen is de bredere term voor het met de vingers beroeren van een snaar van willekeurig welk snaarinstrument dan ook. Pizzicato betekent meestal het tokkelen als alternatief voor de normale speelwijze. Dit is het geval bij strijkinstrumenten, waarop gewoonlijk met de strijkstok wordt gespeeld.
Geschiedenis en ontwikkeling.
Het vroegst bekende pizzicato in de geschreven muziek komt voor in het stuk "Combattimento di Tancredi e Clorinda" van Claudio Monteverdi, dat verhaalt van de strijd van kruisvaarder Tancredi met het als ridder vermomde moslimmeisje Clorinda. In dit stuk uit 1624 schrijft de componist tokkelen met twee vingers voor als illustratie voor het wapengekletter. Waarschijnlijk is in dit werk ook voor het eerst de term arco gebruikt om aan te geven dat weer met de strijkstok moet worden gespeeld.
In 1756 schreef Leopold Mozart zijn "Versuch einer gründlichen Violinschule", dat geldt als een standaardwerk op het gebied van de muziektheorie. Pizzicato met de wijsvinger en de variant met de duim worden hierin beschreven.
In de vroege 19e eeuw was Niccolò Paganini een belangrijke verbreider van het pizzicato. Hij maakte veel gebruik van pizzicato met de linkerhand, zoals in zijn "24 capriccio’s voor viool" en zijn "Variaties op God save the king". In 1886 schreef Johannes Brahms in het vierde deel van zijn cellosonate opus 99 voor het eerst een gebonden pizzicato voor.
Het Bartók-pizzicato is genoemd naar de 20e-eeuwse componist Béla Bartók, die het bijvoorbeeld voorschreef in het vierde deel van zijn vierde strijkkwartet. Ook schreef hij, in zijn "Muziek voor Snaarinstrumenten, Slagwerk en Celesta", pizzicato glissandi voor. Bartók is overigens niet de uitvinder van het Bartók-pizzicato. Gustav Mahler schreef de speelwijze reeds eenmaal voor in zijn 7e symfonie uit 1904-05.
In de 20ste eeuw kreeg het tokkelen op de contrabas een belangrijke rol in de ritmesectie van jazzbands. De techniek die hier wordt toegepast verschilt op veel punten van tokkelen in de klassieke muziek en staat bekend als "plukken".
Notatie.
Pizzicato wordt, al dan niet afgekort tot pizz., boven de muziek genoteerd op de plaats waar de speler van een strijkinstrument de speelwijze dient te wijzigen. De term arco (Italiaans: “strijkstok”) wordt gebruikt om aan te geven dat weer met de strijkstok moet worden gespeeld. Een Bartók-pizzicato wordt bovendien aangeduid met boven de noot een cirkeltje waar aan de bovenkant een steeltje zit. Een plusteken boven de noot dient om een linkerhandpizzicato aan te geven.
