Binaire operatie.
In de wiskunde is een binaire operatie een bewerking, waar twee operanden bij betrokken zijn, met andere woorden een operatie met plaatsigheid twee. Binaire operaties kunnen zowel met een binaire functie als met een binaire operator worden uitgevoerd. Binaire operaties worden soms "dyadische operaties" genoemd om verwarring met het binaire numerieke systeem te voorkomen. Voorbeelden op de verzameling van gehele getallen zijn de bekende rekenkundige basisoperaties, optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen. Voor 2 getallen formula_1 en formula_2 definiëren ze een derde getal, respectievelijk formula_3, formula_4, formula_5 en formula_6. Op de verzameling natuurlijke getallen is aftrekken volgens deze definitie géén binaire operatie, omdat niet voor iedere formula_7 geldt dat ook formula_8.
Als formula_13 geen functie is, maar een partiële functie, wordt dit een "gedeeltelijke operatie" genoemd. Deling van reële getallen is een gedeeltelijke functie, omdat men niet door nul kan delen.
De prefixnotatie voor een binaire functie formula_14 wordt vaak genoteerd met een infixnotatie: formula_15.
