Henk Temming (zanger).
Christiaan Hendrik (Henk) Temming (Utrecht, 7 december 1951) is een Nederlands zanger, componist, tekstschrijver en producer. Hij is onder andere bekend van de popgroep Het Goede Doel, waar ook Henk Westbroek en Sander van Herk deel van uitmaakten. Ook is hij bekend als jurylid in het eerste seizoen van het RTL 4-programma "X Factor".
Levensloop.
Henk Temming is opgegroeid in Dichterswijk, tussen kazernes, spoorrails en de oude Veemarkt. Zijn vader, eveneens Henk Temming geheten, was profvoetballer bij DOS (het tegenwoordige FC Utrecht).
Henk begon bij een hobbybandje, waarin Sander van Herk speelde. Na een jaar speelde het bandje voornamelijk nummers van Henk. Nadat de band stopte begonnen hij en Sander Het Goede Doel. Niet veel later kwam Henk Westbroek erbij. De beide zangers vormden in 1982 het gelegenheidsduo Henk en Henk en brachten de single "Sinterklaas, wie kent hem niet" uit.
Tijdens zijn periode bij Het Goede Doel begon Henk Temming samen met Sander van Herk in 1987 in Utrecht de geluidsstudio StuStuStudio. In 1996 verhuisde de studio naar Loenen aan de Vecht. Hij was (vaak samen met Sander van Herk als coproducer) de producer van onder andere Linda de Mol, Verona, Paul de Leeuw, De Kast en Kinderen voor Kinderen (11, 23 en 24), Richenel, Roberto Jacketti & the Scooters, City to City (door hem opgericht), Frank Boeijen, Alderliefste, Katja Schuurman, Herman van Veen, Liesbeth List, Ramses Shaffy, Polle Eduard, Babette van Veen, Astrid Nijgh, Dolly Dots (laatste dvd), Tony Neef, Countdown All Stars (Barry Hay, Frederique Spigt, Angela Groothuizen, Candy Dulfer, Loïs Lane, Henk Hofstede e.v.a.).
In 1991 maakte Henk Temming voor de TROS het programma "De Hulpsinterklaas". De liedjes uit de 25 minuten durende special werden uitgebracht op het gelijknamige album. Later verscheen het programma op dvd. Met zijn toenmalige partner, presentatrice en actrice Paula Patricio, schreef hij liedjes voor diverse artiesten (o.a. Paul de Leeuw, De Kast, Richenel, René Froger, Linda de Mol, City to City, Tony Neef, Kinderen voor Kinderen, Katja Schuurman, Babette van Veen). Ze kregen samen een zoon: Miró (1993).
Ook deed hij de muziekproductie van het millennium-tv-programma "The Final Countdown" en samen met Sander van Herk van alle afleveringen van "De vrienden van Amstel LIVE" (voorheen "Heren van Amstel Live"). In 2006-2007 was Temming jurylid in het eerste seizoen van het RTL 4-programma "X Factor". Sinds 2008 is hij weer actief met Henk Westbroek als Het Goede Doel. Begin 2012 stopte hij met Stu Stu Studio (die door Sander van Herk wordt voortgezet) en maakte hij in zijn studio thuis "Kerstalbum", een album dat in november 2012 verscheen. De single hiervan is getiteld "Witte kerst".
Op 2 juni 2014 verschijnt onder de naam Martin Groenewold & De Kopgroep de cd-single en download "Alleen Maar Winnaars". Hierop zingen ook Henk Westbroek, Henk Temming en Peter Groot Kormelink mee. De opbrengst van "Alleen Maar Winnaars" gaat volledig naar de stichting KiKa en Fiets voor een Huis.
Albums.
(x) Coproductie: Chris Koerts, Gerard Koerts, Ab Tamboer
