Antibioticum.
Een antibioticum is een geneesmiddel voor het bestrijden van bacteriële infecties.
Oorspronkelijk werden met 'antibiotica' stoffen van organische oorsprong aangeduid die ziekteverwekkers (met name bacteriën in het lichaam) bestrijden. Daarnaast werden stoffen die met dit doel door de mens langs synthetische weg zijn bereid, chemotherapeutica genoemd. Tegenwoordig wordt dit onderscheid niet meer strikt gehandhaafd en spreekt men bij alle stoffen die aan mensen kunnen worden toegediend om bacteriële infecties te bestrijden, over antibiotica. Met de term chemotherapeutica worden tegenwoordig meer specifiek anti-kankermiddelen bedoeld. Middelen die ziekteverwekkers doden die zich niet in het lichaam maar op de huid of op bijvoorbeeld werkbladen bevinden, worden desinfectantia of antiseptica genoemd.
Er zijn twee belangrijke groepen antibiotica: de bactericide of bacteriedodende, en de bacteriostatische of bacterieremmende, die de groei voorkomen. Voor een bactericide werking (bijvoorbeeld bij penicillinen) is groei soms noodzakelijk. Dergelijke middelen kunnen, althans theoretisch gezien, beter niet met een antibioticum uit de bacteriostatische groep (zoals doxycycline) worden gecombineerd.
Geschiedenis.
Er zijn aanwijzingen dat reeds in de Egyptische tijd een gorgeldrank op basis van appelschimmel werd toegepast. In de middeleeuwen werd ontdekt dat kwik soms goed werkzaam was tegen syfilis, maar vanwege de bijwerkingen was dit een twijfelachtig waagstuk, dat aan het Oostenrijkse hof in de 18e eeuw om die reden zelfs verboden werd.
Sinds de 16e eeuw werd ook extract van pokhout toegepast, dat minder bijwerkingen had. Aan het einde van de 19e eeuw kwamen er enkele medicamenten beschikbaar die een voor die tijd relatief gunstige verhouding tussen werkzaamheid en bijwerkingen hadden, zoals een serum tegen difterie, en Atoxyl tegen syfilis, later verdrongen door het veel minder giftige Arsfenamine, in 1909 ontwikkeld door de Duitse arts Paul Ehrlich en zijn medewerker Sahachiro Hata.
Het eerste echte antibioticum penicilline werd in 1928 door Britse arts-bacterioloog Alexander Fleming geïdentificeerd als de werkzame stof afgescheiden door een bepaalde penseelschimmel, "Penicillium chrysogenum". Onder andere doordat Fleming uit idealisme weigerde zijn ontdekking te patenteren, was het voor de farmaceutische industrie niet zakelijk verantwoord het in productie te nemen.
De Duitse patholoog en bacterioloog Gerhard Domagk ontdekte in 1932 dat sulfonamide een bactericide was. Dit werd in 1935 op de markt gebracht. Pas in 1941 verschenen de eerste publicaties over de toepassing van penicilline bij mensen, en kwam, geholpen door druk vanuit de oorlogssituatie, de commerciële productie van penicilline op gang. Later kwam daar streptomycine (het eerste antibioticum tegen onder meer tuberculose) bij en allerlei daarvan afgeleide middelen.
De ontdekking en de toepassing van antibiotica zoals penicilline betekende een doorbraak in de bestrijding van ziekteverwekkende bacteriën. Er werd over gesproken als 'een wondermiddel', dat een grote effectiviteit paarde aan geringe bijwerkingen.
Antibioticumgebruik.
Het gebruik van antibiotica kan leiden tot resistenties, dat wil zeggen dat de bacteriën minder gevoelig worden voor het middel. Resistenties treden vooral op wanneer veel bacteriën met het middel in aanraking komen en met name wanneer het middel niet hoog genoeg gedoseerd is c.q. wanneer het antibioticum onvoldoende op de plek van de infectie aankomt.
Enkele micro-organismen zijn in staat om resistent te worden ondanks blootstelling aan effectieve concentraties van een geschikt antibioticum (bijvoorbeeld "Mycobacterium tuberculosis"), namelijk bij een te korte behandelingsduur. De meeste infecties zijn met een kortdurende behandeling goed te bestrijden; naar de kortst mogelijke behandeling is nog onvoldoende onderzoek gedaan.
De moderne geneeskunde is in de loop der jaren steeds terughoudender geworden met het voorschrijven van antibiotica zonder dwingende noodzaak, om daarmee de kans op ontstaan van resistenties te verkleinen. Bij ongecompliceerde verkoudheid hebben antibiotica geen zin, omdat de oorzaak meestal een virus is.
Vanuit de alternatieve geneeskunde wordt de hypothese geopperd, dat door de antibiotica het immuunsysteem van met name kinderen geen kans heeft zich te ontwikkelen. Het zou daarom beter zijn, het kind met andere middelen te behandelen. Bij ernstige infecties zoals tuberculose geldt het niet geven van antibiotica in de klassieke geneeskunde als kunstfout.
Antibioticumgebruik in de tandheelkunde.
Bij kinderen die behandeld worden met tetracyclines, kan het antibioticum zich hechten aan de tanden in ontwikkeling. Afhankelijk van het type antibioticum en de duur van de kuur kan dit zich in het blijvende gebit uiten door groene tot donkerblauwe verkleuringen van de tanden.
Antibioticumgebruik in de veehouderij.
Tonnage en percentage van veterinair antibioticumgebruik in Nederland in 2002
De voornaamste antibiotica in de veterinaire farmacotherapie zijn de tetracyclines, sulfonamiden, aminoglycosiden, β-lactamantibiotica en de macroliden. De marktaandelen van deze stoffen verschillen per land, maar over het algemeen worden de tetracyclines en de sulfonamiden het meest intensief gebruikt.
In Europa was in 1997 het totale gebruik 5093 ton, waarvan 1494 ton therapeutisch werd gebruikt en de rest als groeibevorderende middelen. In 2011 was Nederland het land dat het meest preventieve antibiotica toediende aan het vee in Europa. Gebruik van preventieve antibiotica kan tot resistentie leiden. Voorbeelden van resistente bacteriën zijn: MRSA (Methicilline Resistente Staphylococcus Aureus) en ESBL (Extended Spectrum Bèta-Lactamase).
