Jan Boven.
Jan Boven (Delfzijl, 28 februari 1972) is een voormalig professioneel Nederlandse wielrenner. Boven begon zijn loopbaan in 1996 bij het Nederlandse Rabobank.
Tot het einde van zijn loopbaan in 2008 kwam hij nog steeds voor deze Nederlandse wielerploeg uit. In april 2008 werd bekendgemaakt dat Boven na de Scheldeprijs Vlaanderen verder zal gaan als ploegleider bij de Raboploeg. Hij eindigde in die wedstrijd op de 91e plaats.
Boven staat bekend als een uitstekende knecht en kreeg de bijnaam Jantje Buut'nblad (op een zwaar verzet knechten). Boven behaalde weinig noemenswaardige resultaten en boekte slechts enkele kleine overwinningen.
Boven is woonachtig in Reutum (Twente), is getrouwd met Barbara en samen hebben ze twee kinderen: Lars en Kimberly.
Sinds 2001 is Jan Boven gastlid bij de FTC Toer '80 uit Bellingwolde (prov. Groningen).
