Adrenogenitaal syndroom.
Adrenogenitaal syndroom of "AGS" is congenitale bijnierhyperplasie door een 21-hydroxylase-deficiëntie waardoor een hyperandrogenisme ontstaat met opstapeling van metabolieten, met hypocortisolemie en hypo-aldosteronisme.
Voorkomen.
AGS komt voor bij 1 op de 12.000 kinderen en is bij vroege ontdekking goed te behandelen met medicijnen.
Kentekenen.
Onbehandeld heeft een adrenogenitaal syndroom een virilisatie tot gevolg omwille van het hyperandrogenisme en veroorzaakt het een (gedeeltelijk) syndroom van Addison door het hypoaldosteronisme en het hypocortisolisme.
Opsporing.
Bij pasgeborenen kan met de hielprik rond de 5e dag onder meer worden getest op AGS
Niet-klassieke vorm.
Een mildere en niet levensbedreigende vorm van het androgenitaal syndroom wordt ook wel het "niet-klassieke androgenitaal syndroom" genoemd. Deze vorm wordt soms pas ontdekt in de puberteit of de vroege volwassenheid: de lijders gaan meestal naar de huisarts vanwege een onregelmatige menstruatie of onvruchtbaarheid, hirsutisme, ernstige acne en een te vroege puberteit. De genitaliën zijn over het algemeen niet tweeslachtig. De aandoening kan verward worden met PCOS.
