Kameelachtigen.
De kameelachtigen (Camelidae) vormen de enige familie binnen de onderorde eeltpotigen (Tylopoda) van de orde evenhoevigen (Artiodactyla).
Nut voor de mens.
Vier van de zes soorten worden door de mens als huisdier en lastdier gehouden.
Zowel de dromedaris als de kameel is bij uitstek geschikt als last- en trekdier in de woestijnen van Azië en Afrika. De dromedaris is zelfs ingevoerd in Australië waar hij in verwilderde staat voorkomt.
De lama en de alpaca zijn lastdier en wolleverancier in het Andesgebied.
