Beklimmingen in de Ronde van Frankrijk.
Overzicht van de belangrijkste beklimmingen in de Westelijke Alpen
Bergetappes in de Ronde van Frankrijk zijn vaak doorslaggevend voor het eindklassement. De meeste en zwaarste bergetappes worden over het algemeen verreden in de Alpen en de Pyreneeën, en gaan meestal over meerdere beklimmingen per etappe in de verschillende categorieën. Ook in bijvoorbeeld de Vogezen worden weleens bergetappes gereden, maar deze zijn vaak minder zwaar dan de Alpen- en Pyreneeënritten. Slechts zelden wijkt het peloton uit naar het buitenland, bijvoorbeeld naar Zwitserland of Italië.
