Eerste Airbus A380 opgeleverd

15-Oct-07

De eerste A380 superjumbo, die wordt gebouwd door Airbus, is vandaag met 18 maanden vertraging opgeleverd aan Singapore Airlines (SIA). 
Na aankomst in Singapore werd het toestel naar Toulouse in Frankrijk gevlogen voor de ceremonie, waarbij ongeveer 500 gasten aanwezig waren. 
Het vliegtuig wordt aangedreven door vier Rolls-Royce Trent 900-motoren. 
De eerste vlucht zal ``een speciale vlucht voor het goede doel'' vanuit Singapore zijn, die in Sydney landt op 25 oktober. 
Na 28 oktober blijft het toestel speciale diensten vliegen. 
``Dit is een grote mijlpaal voor het A380 – programma en ik wil mijn waardering uitspreken voor alle betrokkenen. 
Ik wil al onze teams en alle mensen die dagen, nachten en zelfs in het weekend zo hard hebben gewerkt, bedanken voor hun inzet en toewijding,'' verklaarde Tom Enders, de President en Chief Executive Officer van Airbus.