Eendvogels.
De Anseriformes (soms eendvogels genoemd) zijn een orde van watervogels. Hiertoe behoren drie families en 168 soorten.
Kenmerken.
De Anseriformes zijn middelgrote tot grote watervogels met vaak een plomp uiterlijk. Veel soorten hebben een lange hals, waarmee onder het wateroppervlak naar (hoofdzakelijk plantaardig) voedsel wordt gezocht. De meeste soorten hebben een afgeplatte snavel. De poten zijn voorzien van zwemvliezen, behalve bij de hoenderkoeten, die lange, kip-achtige poten hebben.
Verwantschap.
Uit DNA-onderzoek, onder andere gepubliceerd in 2004, blijkt dat ze samen met de Galliformes (hoendervogels) een aparte, oude groep van vogels vormen, de Galloanserae. Al in het Krijt bestonden er eendachtige vogels, (Presbyornithidae).
Taxonomie.
De orde omvat de volgende families
