Alessandro Petacchi.
Alessandro Petacchi (La Spezia, 3 januari 1974) is een voormalig Italiaanse profwielrenner.
Petacchi was een specialist op het gebied van de massasprint en geldt daarin als één van de besten ter wereld. Zijn bijnaam "Ale Jet" zegt voldoende over zijn sprintcapaciteiten. Andere bijnamen zijn "de Speer van La Spezia", "de gentleman-sprinter", "Peta" en "de rappe uit La Spezia".
Wielercarrière.
Na van 1996 tot en met 1999 voor Scrigno en diens opvolger Navigare-Gaerne te hebben gereden, kwam Petacchi in 2000 bij Fassa Bortolo terecht.
In 2003 behaalde hij misschien wel zijn meest tot de verbeelding sprekende resultaat: in de drie "grote rondes" (die van Italië, Frankrijk en Spanje) boekte hij in totaal 15 etappe-overwinningen. Hij was daarmee de derde persoon (na Miguel Poblet in 1956 en Pierino Baffi in 1958) die in alle drie de grote rondes in eenzelfde jaar een etappe-overwinning boekte. In 2004 behaalde hij negen overwinningen in de Ronde van Italië, een nooit vertoond resultaat sinds de Tweede Wereldoorlog. In 2005 won hij voor het eerst in zijn carrière een klassieker: Milaan-San Remo.
In 2006 stapte hij over naar Team Milram. Met deze ploeg greep hij in het voorjaar van 2006 net naast de winst in een paar grote klassiekers: hij werd tweede in Milaan-San Remo en derde in Gent-Wevelgem. In de derde etappe van de Ronde van Italië kwam hij op 8 mei 2006 ten val; hij reed de etappe wel uit, maar bleek een gebroken knieschijf aan zijn val te hebben overgehouden en moest het peloton voor geruime tijd vaarwel zeggen.
In 2007 leek hij nog steeds niet helemaal terug te zijn op zijn oude niveau. In de "Giro" behaalde hij vijf ritzeges.
In juni 2007 werd bekend dat Petacchi in diezelfde Ronde van Italië positief had getest op het middel salbutamol. Petacchi mocht vanwege een astma-attest een bepaalde hoeveelheid salbutamol gebruiken. Er werd echter meer aangetroffen dan toegestaan, nl. 1352 nanogram per milliliter urine daar waar de toegestane hoeveelheid 1000 is. Het Italiaans Olympisch Comité eiste een schorsing van een jaar, maar de nationale wielerbond sprak hem op 24 juli vrij. De affaire kostte Petacchi wel zijn plaats in de Ronde van Frankrijk 2007, want hij werd door zijn ploeg Milram in afwachting van de uitspraak geschorst. Het Italiaans Olympisch Comité liet het daar echter niet bij en schakelde het internationale sporttribunaal CAS-TAS in. Dat besliste op 6 mei 2008 dat Petacchi toch voor één jaar geschorst moest worden, vanaf 1 november 2007. De twee maanden die hij daarvóór al op non-actief had doorgebracht werden echter afgetrokken, zodat de schorsing slechts liep tot 31 augustus 2008. Alle uitslagen die Petacchi na 31 oktober 2007 al had behaald, werden hem ontnomen, alsook zijn vijf ritzeges in de Giro van 2007.
Op vrijdag 16 mei besloot Team Milram, in overleg met Petacchi, om hun overeenkomst te verbreken met onmiddellijke ingang. Als reden gaf het team management op dat de renner de interne code van de ploeg die onder meer stelt dat geen enkele overtreding van de UCI reglementering inzake doping wordt getolereerd, niet had gerespecteerd, zelfs al oordeelde het TAS expliciet dat het niet de bedoeling van Petacchi was geweest om het middel als doping te gebruiken en dat de aangetroffen hoeveelheid niet als prestatiebevorderend kan beschouwd worden. De Speer van La Spezia vond dan ook al snel weer een ploeg. Hij maakte vanaf 1 september 2008 zijn rentree voor het Italiaanse ProContinentale Team LPR.
Vanaf het seizoen 2010 komt Petacchi uit voor Lampre. Hij reed voor het eerst sinds jaren weer eens de Ronde van Frankrijk en deed dat met succes: hij behaalde twee etappezeges en won het puntenklassement. Op 23 april 2013 maakte hij bekend zijn loopbaan per direct te beëindigen. Op 13 juli 2013 werd in de Belgische tour-talkshow Vive le vélo bekendgemaakt dat hij de volgende veertien maanden voor het Belgische Omega Pharma — Quick-Step ging rijden.
Vanaf 2015 kwam Petacchi uit voor Southeast. Op 13 juni 2015 beëindigde Petacchi zijn wielercarrière.
Overige overwinningen.
(°) door de schorsing met terugwerkende kracht zijn deze overwinningen niet geldig
Resultaten in voornaamste wedstrijden.
(*) tussen haakjes aantal individuele etappe-overwinningen
(°): Zijn vijf overwinningen in de Giro van 2007 werden hem ontnomen nadat hij positief testte op het gebruik van Salbutamol.
