	WEEK 2
	'De slagaders van ons verleden bloeden.'
De Zuid-Afrikaanse dichteres Antjie Krog nadat ze een jaar lang de openbaringen voor de Waarheidscommissie had gevolgd.
'Onze Onafhankelijkheidsoorlog woedt voort. Het is te vroeg om het kogelvrij vest uit te trekken.' De Israëlische minister van Openbare Veiligheid Avigdor Kahalani na de bomaanslagen van donderdag in Tel Aviv.
'De hoofdles die deze eeuw ons leert, is dat Amerika een Europese macht moet blijven.' De Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken in spe Madeleine Albright in de Senaat.
'De EMU zal het belangrijkste besluit zijn voor het internationale monetaire stelsel sinds het einde van Bretton Woods. De EMU zal een internationale economische orde helpen vorm geven.' IMF-directeur Michel Camdessus in de Financial Times van vrijdag.

Foto
	Het zal niet makkelijk worden om dat aan het draaien te krijgen LE MONDE

