Transversaal.
Transversaal of dwarsdoorsnede is de aanduiding van een anatomisch vlak dat dwars op de hoofdas staat.
Bij het lichaam dus dwars op de lichaamsas (horizontaal bij de mens, verticaal bij dieren). Bij lichaamsdelen beschouwt men de hoofdas van het lichaamsdeel (bij ledematen dus horizontaal, zowel bij dieren als bij mensen).
Het transversale vlak loopt bij het lichaam en ledematen van de mens dus horizontaal: van links naar rechts en van voor naar achter. Het verdeelt het lichaam in een boven- en onderkant. Plaatjes van het transversale vlak bekijkt men alsof men het lichaam vanaf de voeten bekijkt. De rechterkant van het lichaam is dan voor de kijkers links in beeld, de voorkant van het lichaam is dan de bovenkant van het beeld.
Neurochirurgen bekijken transversale vlakken vaak omgekeerd, omdat ze bij een craniotomie (hersenoperatie waarbij de schedel wordt geopend) de hersenen ook zo bekijken. Links voor de kijker is dan ook links van het lichaam.
Andere betekenissen.
Transversaal betekent in het algemeen: dwars.
