Dance.
Dance, ook bekend als electronic dance music (EDM), is een verzamelnaam voor alle soorten elektronische dansmuziek. Het belangrijkste kenmerk is dat de muziek grotendeels gemaakt is met elektronische muziekinstrumenten en meestal niet live gespeeld kan worden. De meeste dancestijlen kenmerken zich doordat de melodie eenvoudig is en in een 4/4-maat wordt gespeeld. Vaak heeft de muziek repeterende melodieën en bevatten de meeste danceplaten een bass drum. Soms worden oude nummers bewerkt en soms worden ook akoestische instrumenten toegevoegd aan de muziek.
Omschrijving.
Dance kent veel stijlen, die elkaar kunnen overlappen, variërend van heel soft (ambient en chill-out) tot keihard en snel (hardcore en schranz), van minimalistisch en monotoon (minimal en techno) tot melodieus (trance) en bombastisch (industrial). Veel subgenres zijn puur elektronisch en instrumentaal (electro), terwijl andere genres juist veel vocalen en akoestische instrumenten bevatten (house). In de Nederlandse en Vlaamse hitlijsten zijn vooral de stijlen eurodance, house en trance dominant. Ook zijn er regelmatig hypes waarbij een bepaalde stijl korte tijd enorm populair is, zoals acid house (eind jaren 80), happy hardcore (midden jaren 90), jumpstyle (begin jaren 2000) en dubstep (jaren 10).
Er zijn talloze clubs en feesten waar alleen dancemuziek wordt gedraaid. Deze feesten (houseparty's) hebben een hoog hedonistisch gehalte: veel mensen zijn er schaars gekleed en sommige bezoekers gebruiken drugs, met name xtc. Dancefeesten komen daardoor vaak negatief in het nieuws, hoewel nooit is aangetoond dat er op dancefeesten meer drugs wordt gebruikt en meer geweld is dan bij andere evenementen.
Geschiedenis.
De eerste dancestijlen zijn ontstaan begin jaren 80 in de Verenigde Staten en vloeiden voort uit de toen populaire Italodisco, new age en synthesizermuziek. House en techno zijn de oudste stromingen, uit welke de meeste andere stromingen zijn ontstaan. De naam house is ontleend aan de club the Warehouse in Chicago, waar dj's als Frankie Knuckles als eerste begonnen te experimenteren. Techno ontstond parallel aan house in Detroit. De naam techno is bedacht door technopioniers Juan Atkins, Derrick May en Kevin Saunderson.
Eind jaren 80 waaiden deze stromingen over naar Europa, met name naar Engeland, Duitsland, Nederland, België en het party-eiland Ibiza. Vrij snel daarna kwamen de eerste danceplaten in de hitlijsten. In Nederland werd er tot aan circa 1992 geen onderscheid gemaakt in de verschillende soorten dance en noemde men alles house. In 1993 kwam er vrij plots een scheiding tussen harde en zachte house. Zachte house noemde men mellow en hardere house werd hardcore genoemd. Hiermee kwam er ook ineens een einde aan het tot dan toe gangbare geluid van old school en acid house. Kort daarna waaierden deze twee stromingen uit tot talloze substromingen.
Uiteindelijk werd de stroming in Europa vele malen populairder dan in de VS, waar dance altijd in de underground bleef. Ook ontstonden er bij de opkomst van dance veel clubs die zich uitsluitend richten op dance, zoals de RoXY (Amsterdam), Nighttown (Rotterdam) en Cherry Moon (Lokeren).
Zoals eerder vermeld werd begin jaren 90 in Nederland house als verzamelnaam gebruikt voor dancemuziek. Dit leidde echter tot verwarring, omdat house ook de naam is van een subgenre. Daarom is dance nu de meest gangbare parapluterm. In andere landen worden techno, rave en progressive als verzamelnaam gebruikt.
Dancestijlen/subgenres.
Welke muziekstijlen wel of geen dance zijn, is een definitiekwestie en daardoor een grijs gebied. Het is behalve van de aard van de muziek (gebruik instrumenten, ritme en melodie) ook afhankelijk van de ontstaansgeschiedenis, de evolutie, welke artiesten worden geschaard onder de stijl en de benamingen in de media die er bestaan over de veschillende stijlen. Hieronder een opsomming van dancestijlen en aanverwante stijlen.
Aan dance verwante stijlen.
Anders dan de voorlopers van dance.
Bekende dance-artiesten en -groepen.
Artiesten zijn gesorteerd op jaar waarin ze doorbraken en binnen hun categorie op alfabet.
Artiesten die meerdere aliassen hebben, worden alleen onder hun eigen naam of hun bekendste alias weergegeven
