Elias Magnus Fries.
Elias Magnus Fries (Femsjö (Hylte), 15 augustus 1794 – Uppsala, 8 februari 1878) was een Zweeds mycoloog.
Fries werd geboren in Zweden waar hij later ging doceren in Uppsala. In 1821 publiceerde hij "Systema Mycologicum" (deel 1) - een van de eerste mycologische werken, en later "Elenchus Fungorum". Tot het voor de mycologie belangrijke botanische congres in 1987 was zijn werk samen met "Synopsis Methodica Fungorum" uit 1801 van Christiaan Hendrik Persoon lange tijd het uitgangspunt voor de taxonomie van de zwammen.
