Lijst van Nederlandse beeldend kunstenaars gerekend tot de hedendaagse kunst.
Dit is een lijst van Nederlandse beeldend kunstenaars gerekend tot de hedendaagse kunst met een artikel op de Nederlandstalige Wikipedia. Dit betreft over het algemeen kunstenaars die vanaf ca. 1960 tot nu actief zijn of zijn geweest. Zie voor oudere generaties kunstenaars de Lijst van moderne Nederlandse beeldend kunstenaars. Zie voor België de Lijst van Belgische beeldend kunstenaars gerekend tot de hedendaagse kunst.
