Friesch Dagblad.
Het "Friesch Dagblad" is een Nederlands protestants-christelijk dagblad dat in Friesland, het Groningse Westerkwartier en de Noordoostpolder verschijnt. Het dagblad verschijnt van maandag tot en met zaterdag en was tot 2013 de enige zelfstandige regionale krant van Nederland.
Geschiedenis.
De eerste krant kwam in 1903 van de drukpers. De krant was gericht op de gereformeerde, antirevolutionaire zuil, net als in die tijd "De Standaard" en na de oorlog "Trouw". Het "Friesch Dagblad" heeft dit karakter sterker behouden dan "Trouw", al is het lezerspubliek nu breder geworden.
In de Tweede Wereldoorlog verscheen het "Friesch Dagblad" niet meer vanaf het moment dat kranten in Nederland onder censuur kwamen te staan. Na de oorlog werd de draad weer opgepakt.
Tot 2008 beschikte de krant over een eigen drukpers. Sinds die tijd wordt de krant gedrukt op de persen van NDC mediagroep, de uitgever van Leeuwarder Courant, Dagblad van het Noorden en regionale weekbladen. Sinds april 2013 verschijnt het Friesch Dagblad in de ochtend in plaats van in de middag.
Op 1 juli 2013 gaf het Friesch Dagblad de volledige exploitatie in handen van NDC mediagroep. Een dreigend faillissement werd hiermee afgewend. NDC mediagroep had belang bij deze overname, om te voorkomen dat een faillissement van het Friesch Dagblad ook deze uitgeverij zou treffen. Daarnaast is met de overname de pluriformiteit van de Friese journalistiek overeind gebleven.
De Friezen verkeren nog steeds in de positie dat lezers kunnen kiezen uit twee regionale dagbladen, dit in tegenstelling tot de meeste andere provincies in Nederland.
Profiel.
Het "Friesch Dagblad" is van oudsher een christelijke krant, maar spreekt tegenwoordig een bredere groep lezers aan. De redactie werkt nog steeds vanuit christelijke normen en waarden, maar onderscheidt zich daarnaast door het schrijven van verdiepende en opiniërende artikelen op het gebied van bijvoorbeeld duurzaamheid, economie en regionale ontwikkelingen.
De redactie wordt aangevoerd door hoofdredacteur Lútsen Kooistra en is volledig onafhankelijk. De krant wordt bestuurd door een vereniging die na de overname door NDC mediagroep eigenaar is gebleven van de titel.
Oplage.
Totaal betaalde gerichte oplage volgens HOI, Instituut voor Media Auditing
