Duifachtigen.
Duifachtigen (Columbiformes) zijn een orde van vogels met meer dan 300 soorten.
Van laatstgenoemde familie zijn alle soorten uitgestorven: de dodo, een loopvogel van het eiland Mauritius is het bekendst. De Rodriguezsolitaire, een loopvogel verwant aan de dodo, leefde op het eiland Rodriguez.
Op basis van DNA onderzoek worden de duifachtigen in 3 verschillende takken onderverdeeld.
Duiven en tortelduiven.
De familie Columbidae, de duiven en tortelduiven, is echter zeer succesvol en al om aanwezig: in het wild, als tamme stadsduif en als pluimvee: duiven die worden vetgemest om op te eten, lokduiven, sierduiven en postduiven. De rotsduif is de voorouder van de stadsduif en van de postduif.
