Wia Buze.
Wia Buze (Termunterzijl, 2 januari 1970) is een Gronings zangeres.
Buze heeft een uitgebreid repertoire van originele Groningse streektaalmuziek. Daarnaast zingt ze ook Nederlands en Engels.
Biografie.
Toen Wia Buze in Termunterzijl opgroeide, wist zij al dat ze zangeres wilde worden. Op de mavo zong ze voor de eerste keer in het openbaar, samen met de North Star Showband. Haar leraar Duits was de toetsenist. Ze deed op haar 15e mee aan Henny Huismans "Soundmixshow". Daarna volgde er nog meer talentenjachten, waarvan zij er in Nederland meer dan 200 won.
