Lijst van landen naar inwonertal.
Schematische wereldkaart van landen naar inwonertal
Deze lijst van landen naar inwonertal is gebaseerd op gegevens uit het "CIA World Factbook" van 2016. Alleen onafhankelijke landen, "landen die deels door de internationale gemeenschap als onafhankelijk zijn erkend*" en "afhankelijke landen" worden getoond. Overzeese gebieden die integraal deel uitmaken van een land worden bij het desbetreffende land gerekend. De 28 lidstaten van de Europese Unie hebben een totale bevolking van 513.949.445 inwoners (2016). Gezamenlijk zouden ze dus een derde plaats innemen, na de Volksrepubliek China en India, en voor de Verenigde Staten. De totale wereldbevolking bedraagt naar schatting 7.323.187.457 inwoners.
