Barcelona (Spanje).
Barcelona is de grootste stad van Catalonië. Het is de hoofdstad van de autonome regio (Comunitat Autònoma) Catalonië en van de provincie Barcelona. De stad heeft 1.602.386 (2014) inwoners en een oppervlakte van 101,4 km². In de metropool Barcelona (de stad en haar voorsteden) wonen 5.029.181 (2011) mensen. In Spanje telt alleen de hoofdstad Madrid meer inwoners.
Barcelona ligt aan de Middellandse Zee, aan de Costa del Maresme, met in het noorden de Costa Brava en in het zuiden de Costa del Garraf, en heeft een belangrijke haven. De stad ligt op 160 kilometer van de Pyreneeën. Barcelona organiseerde diverse evenementen zoals de Wereldtentoonstellingen van 1888 en 1929, de Olympische Zomerspelen van 1992 en het Fórum (Universeel Cultureel Evenement) in 2004.
De inwoners noemen de stad wel "Barna", niet te verwarren met "Barça" dat verwijst naar de voetbalclub FC Barcelona. De courante afkorting voor de stad is "BCN", tevens de IATA code voor de luchthaven van Barcelona.
Oudheid.
Er bestaan verschillende theorieën over het ontstaan van Barcelona. Volgens een hiervan is de stad al 400 jaar voor de stichting van Rome door Hercules gegrondvest. In de 3e eeuw v.Chr. zou de Carthager Hamilcar Barkas, de vader van Hannibal, de stad hebben uitgebreid en naar zichzelf "Barcino" hebben vernoemd. Volgens een andere legende stichtte Hamilcar zelf de stad.
De eerste sporen van civilisatie rond Barcelona stammen uit de periode van 2000-1500 voor Chr. Het eerste volk dat de plek bewoonde, waren de Laietanen, een Iberisch volk, in de 7e eeuw v.Chr. Gedurende de Tweede Punische Oorlog werd de stad veroverd door de Carthagers, en in 218 voor Chr. door de Romeinen. De stad kreeg van hen de naam "Julia Augusta Paterna Faventia Barcino" of kortweg Barcino. Barcino werd gebruikt als een militair fort. In de 3e eeuw na Chr. had de stad ongeveer 6000 inwoners en functioneerde ze als een van de vele vestigingen in de Romeinse route van Rome naar Gades. De stad lag in "Hispania Tarraconensis", een Romeinse provincie die het grootste deel van Spanje besloeg en die bestuurd werd vanuit Tarraco, het huidige Tarragona.
Middeleeuwen.
In de 5e eeuw werd Barcino bezet door de Visigoten die er een centrum voor handel en bestuur van maakten. In de 8e eeuw veroverden de Moren de stad onder leiding van de Arabische koning "Al-Hurr". Een groot deel van de bevolking vluchtte naar de Pyreneeën, waar ze kleine nederzettingen stichtten.
In 801 kwam de stad in bezit van het Frankische Rijk, toen de Karolingers hun Spaanse Mark uitbouwden. In 985 verwoestte de Arabische leider van het kalifaat Córdoba "Almansur" een groot deel van de stad. Hij slaagde er echter niet in de stad te bezetten. Aan het einde van de 9e eeuw maakte Barcelona deel uit van het koninkrijk Aragón en begon aan de wederopbouw onder "Graaf Borrell II". Onder zijn leiding groeide Barcelona uit tot een machtig graafschap en in de 13e en 14e eeuw werd Barcelona, als hoofdstad van de machtige Kroon van Aragon, een van de belangrijkste mediterrane steden, samen met Venetië en Genua.
De haven van Barcelona was het centrum van het zeerijk der Aragonezen
Nieuwe Tijd.
Politieke spanningen en onrust bereikten de stad in de 16e en 17e eeuw. Nadat de koning van het Spaanse rijk, Ferdinand II van Aragón, trouwde met Isabella van Castilië, ontstonden er conflicten in het hele land. Deze begonnen met de "Catalaanse Opstand", van 1640 tot 1651, gevolgd door de Spaanse Successieoorlog, van 1706 tot 1714, waarmee een einde kwam aan de onafhankelijkheid van heel Catalonië, en een donkere periode voor de stad begon.
Nieuwste Tijd.
In de 19e eeuw werd Barcelona opnieuw een belangrijk politiek, economisch en cultureel centrum. Deze periode staat bekend als de wedergeboorte van de stad. In 1897 werd een deel van de stadsmuren verwijderd om Barcelona met de omliggende dorpen te verbinden en zo verder te groeien. De uitbreiding begon met de bouw van de wijk Eixample, ontworpen door Ildefons Cerdà. De nieuwe wijken zijn nu nog duidelijk te herkennen aan het regelmatige orthogonale stratenpatroon. De twee grote kopspoorstations, Station Barcelona França en Estació del Ferrocarriles Norte werden aan de oostzijde van de stad aangelegd. Er was een bovengrondse oost-westspoorverbinding buiten de oude stad maar in de nieuwe wijken.
De wereldtentoonstelling van 1929 vormde een bekroning van de stadsexpansie en de nieuwe urbanisatie in Eixample en Gracia.
Aan het begin van de 20e eeuw groeiden de economie en de industrie en vestigden zich arbeiders in de stad. Met hen kwamen nieuwe ideologieën de stad binnen. Slechts een gedeelte van de bevolking profiteerde van de economische bloei en de tegenstelling tussen arm en rijk nam toe. Onder invloed van linkse ideologieën, waaronder vooral het anarchisme, was er onrust bij de arbeidersklasse, wat onder meer uitmondde in de 'Tragische week' van 1909.
In juli 1936 maakt de Spaanse Burgeroorlog een abrupt einde aan de groei van Barcelona. De stad werd verscheidene keren gebombardeerd en in januari 1939 veroverd door het nationalistische leger van Francisco Franco. Dictator Franco beëindigde de autonomie van Barcelona en Catalonië voor 36 jaar. Hij 'gebruikte' Barcelona de eerste 15 jaar van zijn regime als een industriële machine, waarvoor een buitenproportionele groei van de stad werd afgedwongen. Door deze groei kwamen duizenden Spanjaarden uit het zuiden naar Barcelona voor werk. Een groot deel van hen leefde in barakken zonder gas, licht of water. Dit fenomeen heette in het Spaans "barraquismo". Verdedigers van de Catalaanse cultuur werden opgesloten in het kasteel van Montjuïc en riskeerden zelfs de dood, zoals Lluís Companys overkwam, die in 1940 bij dat fort werd geëxecuteerd.
Pas in de jaren zestig braken er, economisch gezien, betere tijden aan, vooral door de massale komst van Noord-Europese toeristen. Deze concentreerden zich niet in Barcelona, maar rondom de toenmalige vissersdorpen, maar de extra werkgelegenheid in de omgeving was ook in het voordeel van de bevolking van Barcelona.
In 1975 overleed Franco en kwam er een einde aan 36 jaar onderdrukking en isolatie. Spanje kreeg een koning, Juan Carlos I, en Barcelona kreeg de kans om zich te ontwikkelen. De Catalaanse taal en cultuur waren weer vrij te gebruiken.
Barcelona werd in 1987 opgeschrikt door een bomaanslag van de Baskische afscheidingsbeweging ETA op de supermarkt Hipercor aan de Avinguda Meridiana. 21 mensen kwamen om het leven. De jaren tachtig brachten meer stabiliteit en rust. Toen in 1986 bekend werd dat Barcelona de Olympische Spelen van 1992 mocht organiseren, werd werk gemaakt van een enorme transformatie van de stad, onder de leiding van de befaamde architect en stedenbouwkundige Oriol Bohigas i Guardiola. Het metronetwerk werd gemoderniseerd, de huidige rondwegen werden aangelegd, de luchthaven uitgebreid en een groot deel van het centrum 'schoongemaakt'. De stad, die lange tijd door de haven, wegen en spoorwegen van de Middellandse Zee was afgesloten, kreeg weer een zeefront en eigen stranden. Criminaliteit werd succesvol bestreden en vele historische gebouwen (waaronder een aantal van Antoni Gaudí) werden gerestaureerd. De stad heeft sinds 1 januari 2006 vier punten op de lijst van wereldsteden. Barcelona is al veel langer een kampioen inzake city marketing. Sinds 2011 werpt het zich onder de noemer 'Barcelona 5.0' op als een model van smart city.
Geografie.
Barcelona ligt aan de Middellandse Zee, in het noordoosten van het Iberisch Schiereiland. De stad ligt op een plateau omgrensd door de bergketen Serra de Collserola, de rivieren Llobregat in het zuiden en Besòs in het noorden en de Middellandse Zee. De stad ligt 160 kilometer ten zuiden van de Pyreneeën. De Serra de Collserola vormt een soort omheining rond de stad, het hoogste punt in die keten is de heuvel Tibidabo, 512 meter hoog. Op de top van die heuvel staat een telecommunicatiemast, genaamd "Collserolatoren". De stad zelf is gebouwd op vele heuvels: de Carmel (267 meter), Monterols (121 meter), Putxet (181 meter), Rovira (261 meter) en Peira (133 meter). De heuvel Montjuïc (173 meter hoog) ligt in het zuidoosten, aan de zee, en kijkt als het ware over de stad uit. Historisch werd deze heuvel gebruikt als een fort. Inmiddels vindt men er musea en restaurants, het stadion en het zwembad van de Olympische Zomerspelen van 1992. Verder bevindt er zich een begraafplaats. Langs de kust vindt men zandstranden die zijn aangelegd in de aanloop naar de Olympische Spelen.
Klimaat.
Barcelona heeft een mediterraan klimaat. Dit betekent lange zomers en milde winters, met weinig extremen. Meestal beginnen in maart al de eerste dagen met temperaturen boven de 20 graden, terwijl die temperaturen kunnen voortduren tot het einde van november. De warmste maanden zijn juli en augustus, wanneer het regelmatig warmer is dan 30 graden. In deze maanden wil de temperatuur 's nachts soms met moeite onder de 20 graden Celsius zakken. Mede hierom ontvluchten veel inwoners de stadshitte in die maanden.
De winters zijn doorgaans mild, met zachte temperaturen, weinig regen en tamelijk veel zon. Ook de neerslag is typisch mediterraan: deze bestaat vaak uit geconcentreerde hoosbuien, die in slechts een beperkt aantal dagen per jaar voor de totale jaarlijkse neerslag zorgen.
Bevolking.
In de stad Barcelona wonen ruim 1,6 miljoen mensen en de metropool Barcelona heeft een inwonertal van 5 029 181 (cijfers 2011). De bevolkingsdichtheid in de stad is 15 739 personen per vierkante kilometer. In 2005 bestond ongeveer 14% van de stadsbevolking uit immigranten, wat neerkomt op zo’n 224 000 inwoners. De meesten daarvan komen uit Marokko en Latijns-Amerika, met name uit Ecuador, Peru, Colombia, Argentinië, de Dominicaanse Republiek en Bolivia. Andere opvallend grote groepen buitenlanders komen uit Roemenië, Italië en Frankrijk. Ook hebben zich in de afgelopen jaar meer immigranten uit Noord-Europese landen zoals Duitsland en Engeland in de stad gevestigd.
Catalaanse taal.
Naast het Castiliaans (of Spaans) heeft het Catalaans de status van co-officiële taal van Catalonië, en daarmee in Barcelona.
Economie.
Barcelona is al vele decennia een belangrijke handelsstad. De industrie beslaat een groot aantal sectoren, waarvan de textiel-, chemie-, auto-, elektronica- en farmaceutische industrie de belangrijkste zijn. Buiten de industriesector is er een dienstensector, waarin logistiek, media en informatica de belangrijkste branches zijn.
De laatste 20 jaar zijn veel fabrieken verplaatst naar industrieterreinen rondom voorsteden als Terrassa, Sabadell en Mataró. Hierdoor heeft men veel van oorsprong industriële stadsdelen kunnen transformeren in woonwijken, zoals Diagonal Mar. Barcelona is niet het grootste financiële centrum van Spanje, die eer gaat naar de Spaanse hoofdstad Madrid. Toch heeft een aantal internationale bedrijven zich in, of nabij, de stad gevestigd, waaronder Hewlett Packard, Bayer, Air Products, Sony, Nestlé, IBM, Danone en Citibank. Barcelona is de thuisbasis van Catalaanse bedrijven zoals de bank La Caixa en lolly-fabrikant Chupa Chups.
Barcelona was een van de eerste geïndustrialiseerde steden van Europa. Aan het einde van de 18e eeuw bestond de toen kleinschalige industrie vooral uit textielfabrieken. In de loop van de 19e eeuw groeide de textielproductie. De textielmarkt is vandaag een belangrijk deel van de economie. Barcelona staat bekend als modestad. Bekende Catalaanse merken zijn Armand Basi, Mango, Camper, Adolfo Dominguez, Desigual en Custo.
Het toerisme als inkomstenbron neemt vooral sinds de Olympische Spelen van 1992 een hoge vlucht. Het aantal overnachtingen steeg van 1,7 miljoen overnachtingen in 1990 naar meer dan acht miljoen in 2016. Bijgevolg is de binnenstad veranderd in een toeristenzone, gedomineerd door grote ketens.
Barcelona beschikt over de grootste en belangrijkste haven van het Middellandse Zeegebied en trekt ook cruiseschepen aan. Daarnaast is de stad gastheer voor nationale en internationale evenementen en congressen, zoals het 3GSM World Congress en de Barcelona World Race.
De luchthaven van Barcelona, in El Prat de Llobregat, is op een na de grootste van Spanje. In 2009 werd deze uitgebreid met een nieuwe terminal.
Er werd gewerkt aan de aanleg van de "Alta Velocidad España (AVE)", de hogesnelheidslijn die Barcelona met Madrid, en met Parijs zal verbinden. Op 20 februari 2008 werd van deze verbinding het traject Barcelona-Madrid in gebruik genomen. De reistijd is in de beginperiode 2 uur 38 minuten, maar zal na een testperiode korter worden.
Bestuurlijke indeling.
Barcelona is administratief onderverdeeld in tien stadsdistricten. Hun territoriale verdeling komt overeen met de stadsgeschiedenis, want de meeste waren ooit onafhankelijke dorpen die Barcelona in de 19e eeuw opslokte. Hierdoor hebben een aantal districten een eigen karakter. In Gràcia en Sarrià bijvoorbeeld, zijn de oorspronkelijke dorpscentra duidelijk te herkennen, al zijn die inmiddels compleet verstedelijkt. De Eixample daarentegen, qua inwoneraantal het grootste district, is het resultaat van een stadsvernieuwingsproject uit het einde van de 19e eeuw. Het heeft geen eigen kern, maar komt wel duidelijk voort uit een bepaalde periode van de ontwikkeling van de stad.
Metropool.
In de volgende tabel staan de inwonertallen van de grootste plaatsen rond Barcelona. De cijfers zijn van 1 januari 2006.
Feestdagen.
Barcelona kent naast de nationale Spaanse feestdagen een groot aantal officiële lokale feestdagen.
De data van de officiële feestdagen wisselen per jaar, omdat als een bepaalde feestdag in het weekend valt, er doorgaans een andere feestdag als, te vieren, regionale feestdag wordt gekozen. Een en ander is het gevolg van de verregaande autonomie van de Spaanse Comunidades, waarbij bepaalde feestdagen landelijk worden bepaald en andere regionaal of zelfs lokaal.
Rozenverkopers op de Diada de Sant Jordi in Barcelona
Mercat de la Boqueria bij La Rambla
Tijdens de Semana Santa, de week voor Pasen, die in Spanje van Palmzondag tot en met het paasfeest duurt, zijn vele scholen en andere instellingen gesloten.
Een andere, zeer belangrijke, feestdag is "La Diada de Sant Jordi" op 23 april. Op deze dag is een groot deel van het centrum van Barcelona, met name de La Rambla en de Passeig de Gracia, één grote, drukbezochte, boekenmarkt. Het is dan gebruikelijk dat vrouwen aan mannen een boek cadeau doen en dat mannen aan vrouwen een roos geven.
In 2009 waren er ruim 400 boekenstalletjes en was de omzet aan boeken goed voor 8% van de totale jaarlijkse boekenomzet in Catalonië. Het aantal verkochte rozen bedroeg zo'n vijf miljoen, waarvan 60% rode rozen.
Gastronomie.
Catalonië kent, net als de rest van Spanje, vier maaltijdmomenten per dag. Het ontbijt bestaat meestal uit sterke koffie (cortado) met iets zoets zoals Churros of Cañas. Het middageten heeft plaats, zoals in de meeste mediterrane steden, rond 14.00 uur. Een groot deel van de restaurantbezoekers eet dan het "Menú del Mediodía", oftewel het lunchmenu, dat bestaat uit een voorgerecht, hoofdgerecht en nagerecht. "El sopar" (het avondeten) begint in Barcelona niet voor 19.30 uur. In het weekend is 22.00 uur een normale etenstijd.
Barcelona beschikt over veel restaurants, variërend van de traditionele mediterrane keuken tot sushi, en van Catalaanse haute cuisine tot de exotische keukens van Thailand en Brazilië. Vooral in de districten Eixample, Gràcia, Sant Gervasi en El Born vindt men een groot aantal betere restaurants. De goede tapasbars bevinden zich niet alleen in Eixample en Sant Gervasi, maar ook in het centrum, rondom de "Rambla de Catalunya" en de "Passeig de Gracia". Verder is Catalonië een van de belangrijkste wijnstreken van Europa. De bekendste Catalaanse wijnstreken zijn Penedés, Priorat en Alella. Een andere Catalaanse specialiteit is cava, een champagneachtige bubbeltjeswijn, maar dan uit Catalonië. Freixenet en Codorniu zijn de bekendste producenten van cava.
De Catalaanse keuken is verfijnd en naturel en heeft weinig te maken met de Zuid-Spaanse traditionele keuken (Madrid en Andalusië) of die van de noordkust (Baskenland, Galicië). De Catalaanse keuken is puur mediterraan, met invloeden van de Italiaanse en de Franse keuken. De hoofdbestanddelen vormen lokale producten zoals olijfolie, vis, peulvruchten, knoflook, rijst, schaaldieren en een groot aantal mediterrane streekgroenten, zoals courgette, aubergine, paprika, tomaat en uien. Opvallend is dat ook foie gras en pasta tot de Catalaanse keuken behoort, met name ‘macarrons’, cannelloni en lasagne worden veel gegeten, in tegenstelling tot in de rest van Spanje.
Barcelona heeft meer dan 25 'vaste' markten die vijf of zes dagen per week zijn geopend. De grootste hiervan, en een van de grotere in Europa, is de Mercat de la Boqueria aan La Rambla. Deze markt heeft, naar verluidt, het uitgebreidste vers assortiment van heel Europa. Bijna tweemaal zoveel als de nummer 2, de markt van Marseille. Hier, maar ook op de overige markten in de stad, vindt men het hele jaar door een enorme hoeveelheid verse vis, schaal- en schelpdieren in levende en bewegende staat, inktvis, krab en kreeft in alle soorten en maten, cigalas (Galicische rivierkreeft), galeras (bidsprinkhaankreeft), mairas (mediterrane sardines), maar ook almejas en chirlas (venusschelpen), en navajas (scheermesschelpen). Rond oktober en november vindt men er een ongekend aantal paddenstoelen (onder andere 'girgoles', 'ceps', 'rossinyols', 'trompetes', en 'rovellons'), waarvan vele uniek zijn in Europa. Deze paddenstoelen komen uit de bossen en bergen in de omgeving van Barcelona, en worden in de herfst massaal 'geoogst' door fanaten, zogenaamde 'boletaires'.
Media.
De meest gelezen kranten zijn "La Vanguardia", een nationaal Spaans dagblad met zijn hoofdzetel in Barcelona, het meer lokale "El Periódico de Catalunya", waarvan een Spaanstalige en een Catalaanse editie uitkomt, en het in Madrid gezetelde "El País". De stad heeft ook haar eigen editie van een aantal zeer populaire gratis dagbladen, waaronder 20Minutos, ADN en Qué.
Verder heeft Barcelona twee eigen tv-stations (BTV en TD8) en hebben de meeste overige Catalaanse zenders er hun redactie. De stad heeft ook een groot aantal radiozenders.
Onderwijs.
Barcelona heeft het omvangrijkste educatieve systeem van Spanje. De prominentste universiteit is de "Universitat de Barcelona", of afgekort de UB. Verder vindt men in de stad de grote "Universitat Autònoma de Barcelona" (UAB), de "Universitat Politècnica de Catalunya", de "Universitat Internacional de Catalunya" en de "Universitat Pompeu i Fabra". Daarbuiten zijn er private universiteiten als "ESADE" en de "Universitat Ramon Llull" en een campus van de Toulouse Business School.
Sport.
Barcelona is de thuisbasis van de bekende Spaanse voetbalclub FC Barcelona oftewel "Barça", dat zijn eigen stadion heeft: Camp Nou in het district Les Corts. In dit stadion werd gespeeld voor het EK Voetbal van 1964, WK Voetbal van 1982 en diverse finales van Europese clubtoernooien. De stad Barcelona "Barça" noemen is niet correct, deze term wordt door Spanjaarden alleen voor de voetbalclub FC Barcelona gebruikt. De teams van FC Barcelona worden, in de Spaanse media, vaak, naar de clubkleuren, 'los azulgranas' (blauw-roden) genoemd.
De tweede voetbalclub van Barcelona is Espanyol, dat sinds het seizoen 2009-2010 weer een eigen stadion heeft genaamd Estadi Cornellà-El Prat. Van 1997 tot 2009 heeft de club haar thuiswedstrijden nog in het Olympisch Stadion gespeeld, dat op de berg Montjuïc ligt en het stadion was bij de Olympische Zomerspelen van 1992.
De bevolking van Barcelona heeft de naam sportief te zijn. Het zachte klimaat, zonder al te strenge winters en het feit dat Barcelona aan de zee ligt, maakt dat de boulevards langs de stranden en parken vaak vol zijn met joggers, skaters en fietsers. Elk jaar wordt in april/mei een formule 1-race gehouden op het circuit van Montmeló, een dorpje binnen de metropool Barcelona.
De stad kent veel jaarlijkse en eenmalige sportevenementen, zoals de Halve marathon van Barcelona en de Marathon van Barcelona (Marató de Barcelona) en een massaal skatetoernooi. In het Palau Sant Jordi, gebouwd voor de Olympische Zomerspelen 1992, hebben regelmatig sport- en muziekevenementen plaats.
Stranden.
Strand van BarcelonetaEen van de meest unieke trekpleisters van Barcelona zijn de stranden. Weliswaar zijn deze volledig kunstmatig aangelegd, maar ze liggen letterlijk naast het centrum, aan de Middellandse Zee. Aan het begin van de jaren negentig, tijdens de grote stadstransformatie voor de Olympische Spelen, werd de hele kustlijn van Barcelona vernieuwd en vrijwel opnieuw aangelegd. Sindsdien is er een strand van meer dan vier kilometer lang, dat is voorzien van douches, strandwachters, bars en restaurants. Volgens cijfers van de gemeente liggen, volleyballen en zwemmen er jaarlijks meer dan 7 miljoen mensen.
Het strand is onderverdeeld in zeven strandgebieden, van zuid naar noord: Sant Sebastià, La Barceloneta, Nova Icària, Bogatell, Mar Bella, Nova Mar Bella en het recent beschikbaar gekomen Levante.
Dit stadse strand heeft twee naaktstranden. Zowel bij Sant Sebastià (gedoogd), als bij Nova Mar Bella (officieel) kan, zo goed als aan de boulevard, volop zonder kleding gezond en gezwommen worden.
Muziek.
In Barcelona ontstond de populaire Catalaanse Rumba, in de jaren vijftig.
Nachtleven.
De stad heeft een druk en gevarieerd nachtleven, dat over de hele stad verspreid is. De Gotische wijk en El Raval, de wijken El Born, Gràcia en Eixample staan vol met bars en discotheken. Ook zijn er enkele clubs bij het strand. Chiquere bars en trendy nachtclubs zijn vooral te vinden aan de bovenkant van de Avinguda Diagonal en de wijk 'Sant Gervasi' rondom Plaça Francesc Macia "(Spaans: Plaza Francisco Macia)". Enkele grote namen van het nachtleven in Barcelona zijn La Paloma, Space BCN, The Sutton Club, Otto Zutz en Razzmatazz. Ook in de omgeving van "La Rambla" vindt men genoeg bars en discotheken, maar deze richten zich hoofdzakelijk op "guiris", de bijnaam voor toeristen die er als toeristen uitzien en zich als zodanig gedragen.
Barcelona heeft een eigen 'homowijk' in Eixample, daardoor ook wel bijgenaamd 'Gayxample', met een behoorlijk aantal bars en discotheken die geconcentreerd zijn rondom de straten Carrer Consell de Cent "(Spaans: Calle Consejo de Ciento)", Carrer Diputació "(Spaans: Calle Diputación)", Carrer Muntaner en Carrer Casanova.
Winkelen.
Barcelona heeft een van de grootste commerciële centra van Europa, en ook ver buiten het centrum zijn veel winkelstraten te vinden. Het winkelcentrum van Barcelona is erg omvangrijk en beslaat de Gotische Wijk en El Born en het merendeel van Eixample en Gràcia. Ook verderaf gelegen wijken als Sarrià, Sant Gervasi, Sant Andreu, Sants en Les Corts beschikken over een opmerkelijk groot aantal winkels.
In en rondom de Gotische wijk bevindt zich een mix van kleine winkels met aardewerk, chique Spaanse en Italiaanse merkkleding, leren jassen, kitscherige souvenirs, en honderden speciaalzaken. Hetzelfde geldt voor de wijk 'El Born', al zijn hier vooral duurdere, maar minder bekende merken gevestigd.
De Carrer Pelai "(Spaans: Calle Pelayo)" is een straat met vele schoenenwinkels. Op de Avinguda Portal de l'Àngel "(Spaans: Avenida Puerta del Ángel)" zijn grote winkels van bekende Spaanse ketens gevestigd zoals Zara en Mango. Iets verderop, aan de Passeig de Gracia, zijn de winkels van dure modehuizen te vinden zoals Chanel, Louis Vuitton en Gucci. Parallel aan de Passeig de Gracia loopt de Rambla de Catalunya "(Spaans: Rambla de Cataluña)", met van chique tot goedkoop en veel schoenenwinkels. Een stuk verder naar boven, aan de Avinguda Diagonal, vindt men winkels zoals DKNY, Hugo Boss en Gonzalo Comella. Hippe mannenkleding is vooral te vinden in de homowijk "Esquerra del Eixample", gelegen tussen de straten Villaroel/Aribau en Gran Via/Aragó.
Aan het Plaça de Catalunya bevindt zich een vestiging van het grote warenhuis El Corte Inglés, waarvan de bovenste verdieping een goed uitzicht geeft op het plein en op de Passeig de Gràcia.
Barcelona beschikt ook over een aantal grote overdekte winkelcentra. De grootste daarvan zijn Glòries, op Plaça de les Glòries "(Spaans: Plaza de las Glorias)" en Diagonal Mar. Een chiquere versie is L'Illa, aan de bovenkant van de Avinguda Diagonal, richting Plaça Maria Cristina. De markt met het uitgebreidste vers-assortiment van Europa is de Mercat de la Boqueria "(Spaans: Mercado de la Boquería)". Op de Mercat de Sant Antoni vindt men behalve eten en kleren, iedere zondag een grote hoeveelheid boeken en cd's. Andere grote voedselmarkten zijn de Mercat del Ninot, Mercat d'Aragó en Mercat de l’Abaceria in Gràcia.
De openingstijd van grote winkels in het centrum van Barcelona is, zes dagen per week, van 10.00 tot 21.00 of 22.00 uur. De kleine winkels, en vrijwel alle speciaalzaken, sluiten meestal hun deuren van 14.00 tot 16.00 of 17.00 uur, de typisch Spaanse siëstatijd.
Transport.
Maremagnum met links de Port Vell en rechtsachter Barceloneta
Haven.
Barcelona beschikt over een van de grootste havens van het Middellandse Zeegebied, een van de belangrijkste van Europa, zowel voor personen- als goederenverkeer. Van hieruit vertrekken veerboten naar de Balearen en Italië. Ook heeft de stad drie havens voor privéjachten (Port Vell, Port Olímpic en Port de Sant Adrià).
Auto.
Het autoverkeer in Barcelona is zeer druk, maar door de grote hoeveelheid verkeerslichten wel overzichtelijk. De snelwegen rond de stad kennen, om luchtvervuiling en ongelukken te reduceren, een maximumsnelheid van 80 kilometer per uur.
De belangrijkste verkeersaders zijn de rondwegen Ronda del Litoral en Ronda de Dalt, de Gran Via, Avinguda Diagonal (SP: Avenida Diagonal), Avinguda Meridiana (SP: Avenida Meridiana) en de Carrer Aragó (SP: Calle Aragón).
Parkeren is geen probleem zolang een van de vele, betaalbare, parkeergarages gebruikt wordt. In mei 2005 heeft de stad zogenaamde "àreas verdes i blaves" aangelegd (groene en blauwe parkeerzones), waarmee het parkeren voor niet-bewoners aan banden is gelegd. Mede door de verkeers- en parkeersituatie is Barcelona een stad met veel brommers, motors en scooters.
Openbaar vervoer.
Barcelona beschikt over een zeer uitgebreid netwerk van openbaar vervoer met ongeveer 130 stadsbuslijnen, 40 nachtbuslijnen, vier tramlijnen, en een ondergronds metronetwerk, de metro van Barcelona, die bestaat uit negen stadslijnen en zes lijnen die tot ver buiten de stad reiken. Ook de geel-zwarte taxi’s zijn, met name 's avonds en 's nachts, een goede manier van vervoer.
Het metronetwerk wordt nog voortdurend verder uitgebreid. Er is een nieuwe lijn (lijn 9 en lijn 10 gecombineerd) in aanleg, die met 50 kilometer de langste metrolijn van Europa wordt en, vanaf 2014, zo'n 52 stations met elkaar zal verbinden. De eerste delen van deze lijn zijn in 2010 in de voorsteden Santa Coloma de Gramenet en Badalona geopend.
Na deze uitbreidingen zal het metronetwerk bestaan uit elf stadslijnen met in totaal 181 ondergrondse stations en zes “suburblijnen”.
Het grootste busstation voor nationale en internationale bestemmingen is te vinden bij het ‘Estació del Nord’. Hier vertrekt ook de bus naar de luchthaven van Girona. Voor de regionale bestemmingen vertrekken de bussen vooral rondom Plaça de Catalunya en Plaça Urquinaona.
Spoorwegen.
In 1908 waren de twee hoofdstations aan de Oostkant van de stad en was de oost-westverbinding bovengronds. Er was een lokale spoorlijn naar Sarriá.
Barcelona beschikt over verschillende spoorwegstations, waarvan het grootste het Estació de Sants is. Vanaf hier vertrekken treinen naar vrijwel alle steden in Spanje. Vanaf 15 december 2013 heeft Barcelona rechtstreekse hogesnelheidstreinen naar de Franse steden Toulouse, Marseille, Lyon en Parijs.
Vroeger moest er voor de meeste internationale verbindingen aan de Franse grens overgestapt worden, vanwege het verschil in spoorwijdte tussen Spanje en de rest van het continent. Per dag reden er twee directe treinen, waarvan de as aan de spoorwijdte aangepast kan worden, naar Montpellier. Door de bouw van een hogesnelheidslijn in normale spoorbreedte is dit ongemak verdwenen. Zowel SNCF als RENFE bieden hogesnelheidstreinen aan naar Zuid Frankrijk. De TGV van SNCF rijdt zelfs door naar Parijs (Gare de Lyon).
Voor bestemmingen binnen Catalonië (zoals Tarragona, Girona, de verschillende plaatsen aan de Costa Brava en Costa Dorada) zijn er de zogenaamde Rodalíestreinen. Deze treinen vertrekken vanaf verschillende stations: Passeig de Gracia, Plaça de Catalunya, El Clot-Aragó, Sant Andreu Comtal en Arc de Triomf, alle compleet ondergronds. Deze stations zijn direct aangesloten op het metronetwerk van de stad.
Door een grote verbouwing is station Sants inmiddels een zeer modern station. Dit station verbindt Barcelona via de Spaanse hogesnelheidslijn (AVE) onder andere met Zaragoza, Madrid en Sevilla. In beide richtingen zijn er elf dagelijkse verbindingen die Barcelona en Madrid met een reistijd van 2 uur en 38 minuten met elkaar verbinden. Aanvullend zijn er 15 treinen van en naar Madrid die op meer plaatsen stoppen en daarom langzamer zijn.
Aan een nieuw groot spoorwegstation, Sagrera genaamd, met alleen al 10 sporen en 5 perrons uitsluitend bestemd voor de AVE, is in de loop van 2009 begonnen. Dit station moet het grootste en drukste spoorwegstation van de stad worden, en een van de grootste ondergrondse spoorwegstations van Europa. Het station zal tegelijkertijd dienen voor de AVE, de korte- en langeafstandstreinen, stads- en langeafstandsbussen en de metro. Ook is parkeervoorziening voor 2.800 auto's gepland.
Er zijn grote problemen met de financiering van het op 703 miljoen euro begrote station. De financiering komt voor € 161 miljoen voor rekening van de Adif, voor € 255 miljoen voor rekening van de overheid en voor de resterende € 287 miljoen uit de opbrengst van onroerend goed, zoals het nog te bouwen, 145 meter hoge, gebouw 'Núvia' van architect Frank Ghery. Door de crisis in de bouwsector is dit laatste deel van de financiering zeer onzeker en moet rekening gehouden worden met verdere vertraging.
De bouwplannen voor spoorwegstation Sagrera dateren uit de jaren tachtig en de verwachting is dat het station niet voor 2020 klaar zal geopend zal worden.,
Naast de RENFE-spoorlijnen, zijn er de regionale spoorlijnen, vergelijkbaar met de Parijse RER, van de Catalaanse spoorwegen die de metropool Barcelona bedienen. De FGC worden feitelijk beschouwd als een onderdeel van het metronet van Barcelona, waardoor de vervoersbewijzen van de FGC en TMB gelijk geprijsd zijn en onderling uitwisselbaar zijn.
Vliegverkeer.
Barcelona beschikt over een eigen internationale luchthaven in El Prat de Llobregat, ongeveer 15 kilometer buiten het centrum van de stad.
De luchthaven is vanuit Barcelona bereikbaar per eigen vervoer, taxi, bus (Aerobus en Nitbus) en per trein (Rodalíes) vanaf de stations "Sants Estació", "Passeig de Gracia" en "Estació de França".
Vanwege de in 2009 geopende terminal is een nieuwe parkeergelegenheid voor 11.000 auto's aangelegd. De nieuwe terminal zal, uiterlijk in 2016, per metro bereikbaar zijn. Tot aan de opening van het metrostation zal tussen de nieuwe terminal, die zo'n anderhalve kilometer van de huidige terminals afligt, en het huidige spoorwegstation elke zeven minuten een bus pendelen. Voor de passagiers van de nieuwe terminal neemt de reistijd tot El Prat – Barcelona met zo'n 10-15 minuten toe.
Andere aan Barcelona gelieerde luchthavens zijn Reus en Gerona-Costa Brava. Beide vliegvelden liggen ongeveer 100 kilometer vanaf Barcelona.
Kleinere vliegtuigen (zogenaamde general aviation) kunnen terecht op het vliegveld van Sabadell, een belangrijk centrum voor pilotenopleiding en zakenvluchten.
Politiek.
De burgemeester van Barcelona is sinds 13 juni 2015 Ada Colau (als opvolger van Xavier Trias i Vidal de Llobatera).
