Lijst van landen naar oppervlakte.
Thematische kaart van landen naar oppervlakte
Deze lijst van landen naar totale oppervlakte is, op een enkele uitzondering na, gebaseerd op gegevens van de Verenigde Naties van 2013. Alleen onafhankelijke landen, "landen die deels door de internationale gemeenschap als onafhankelijk zijn erkend*" en "afhankelijke landen" worden getoond. Overzeese gebieden die integraal onderdeel uitmaken van een land worden bij het desbetreffende land gerekend.
Het oppervlak van de gehele Aarde is ongeveer 510 miljoen km². Daarvan beslaat het vastelandgedeelte ongeveer 29%, oftewel ongeveer 150 miljoen km².
