Zonnekapitaal.
Zonnekapitaal is de hoeveelheid weerstand een persoon heeft tegen de zon. Die weerstand hangt af van de huidtype. Met elke blootstelling aan UV-stralen neemt het zonnekapitaal af en verhoogt dus het risico op huidkanker. baby's en kinderen zijn door het sneller afnemende kapitaal nog kwetsbaarder.
De juiste beschermingsfactor.
Deze tabel is niet van toepassing voor kinderen onder de 16. Voor hen geldt ongeacht het huidtype steeds een zonnecrème met minimum een beschermingsfactor 30.
