Alan Ayckbourn.
Alan Ayckbourn (Hampstead (Londen), 12 april 1939) is een Britse blijspelauteur. Het Stephen Joseph Theatre in Scarborough
Hij schrijft jaarlijks een nieuwe komedie, die eerst bij zijn eigen gezelschap in Scarborough in première gaat in het Stephen Joseph Theatre en het volgende seizoen op het Londense West End te zien is, om vervolgens de hele wereld over te reizen bij zowel beroeps- als amateurgezelschappen. Stukken als "Slippers", "Liefde half om half", "Wat een gekke man... en z'n vrouw dan?", "Prettige Feestdagen" en "Bedkwartet" waren wereldwijd grote hits.
