Oppervlakte.
Oppervlakte verwijst in het Nederlands zowel naar een verschijningsvorm als naar de afmeting daarvan.
In de normale taal worden beide begrippen door elkaar gehaald.
De SI-eenheid van oppervlakte is de. Deze is afgeleid van de SI-eenheid meter. In het dagelijks gebruik kan de vlaktemaat ook in andere eenheden worden uitgedrukt, bijvoorbeeld in are of bunder.
In het Engels zijn er voor beide begrippen verschillende vertalingen: "surface" voor de verschijningsvorm en "area" voor de afmetingen. In het Duits en het Frans wordt datzelfde onderscheid gemaakt.
Wiskunde.
De maattheorie levert een exacte en algemene definitie voor het begrip oppervlakte aan de hand van een maat. Voor vlakke tweedimensionale figuren hanteert men de Lebesgue-maat op formula_16. Voor gekromde oppervlakken bestaat enerzijds het volumebegrip uit de differentiaalmeetkunde, anderzijds de Haar-maat uit de theorie der Lie-groepen.
