Cathy Freeman.
Cathrine Astrid Salome (Cathy) Freeman (Mackay, 16 februari 1973) is een voormalige Australische atlete, die gespecialiseerd was in de 400 m. Ze was olympisch kampioene en ook tweemaal wereldkampioene.
Loopbaan.
In 2000 was Freeman de ster op de Olympische Spelen. Ze ontstak de olympische vlam tijdens de openingsceremonie van de Olympische Spelen van Sydney en won goud op de 400 m.
Reeds in 1990 werd zij verkozen tot Australische jongere van het jaar. Haar eerste internationale succes behaalde ze op de wereldkampioenschappen voor junioren in 1992 door op de 200 m zilver te winnen. In dat jaar werd ze zevende met de Australische 4 x 100 m estafetteploeg op de Olympische Spelen in Barcelona.
Een hoogtepunt in haar carrière bereikte Cathy Freeman in 1994. Ze won op de Gemenebestspelen goud op de 200 m, 400 m en de 100 m horden. Op de 200 m versloeg ze Mary Onyali (22,35 s) uit Nigeria en haar landgenote Melinda Gainsford (22,68). Op de Olympische Spelen van 1996 in Atlanta won ze op de 400 m een zilveren medaille.
Op de Olympische Spelen van 2000, die gehouden werden in haar vaderland, veroverde Freeman het goud op de 400 m. Wellicht was dit wel hét hoogtepunt in de atletiekloopbaan van de Australische, want zij was de eerste Aboriginal die zoiets klaarspeelde.
Op 15 juli 2003 beëindigde Freeman haar carrière in de atletiek. Ze was niet gemotiveerd genoeg meer om verder te gaan.
Persoonlijke records.
Mediagekte na Cathy Freemans olympische overwinning in Sydney.
