Regering-Verhofstadt II.
Zetelverdeling in de Kamer van volksvertegenwoordigers voor de bestuursmeerderheid van Verhofstadt II
De Regering-Verhofstadt II was van 12 juli 2003 tot 21 december 2007 de federale regering van België. Ze werd gevormd na de verkiezingen van mei 2003. In de regering zaten de VLD/MR en sp.a/PS, waardoor de regering ook wel Paars I werd genoemd. Omdat in 2004 verkiezingen voor het Vlaamse en Europese parlement werden gehouden en een aantal ministers uit de federale regering naar de gemeenschaps- en gewestregeringen en Europa vertrok, werd de regering na deze herschikking ook wel Verhofstadt II bis genoemd.
De regering werd voorafgegaan door de Regering-Verhofstadt I en opgevolgd door de Regering-Verhofstadt III.
