Barbara Stanwyck.
Barbara Stanwyck in "Meet John Doe" (1941)
Barbara Stanwyck, 1924, foto Alfred Cheney Johnston
Barbara Stanwyck, geboren als "Ruby Catherine Stevens" (Brooklyn (New York), 16 juli 1907 – Santa Monica (California), 20 januari 1990) was een Amerikaans filmactrice. Ze koos haar pseudoniem naar aanleiding van het toneelstuk "Barbara Frietchie", dat over een bedachte heldin uit de Amerikaanse Burgeroorlog gaat. Een Brits actrice, Joan Stanwyck, speelde hierin mee.
Barbara Stanwyck begon haar carrière bij de Broadway-revue 'Ziegfeld Follies'. Ze speelde in bijna honderd films en werd vier keer genomineerd voor de Oscar voor beste actrice, voor "Stella Dallas" (1937), "Ball of Fire" (1941), "Double Indemnity" (1944) en "Sorry, Wrong Number" (1948). Ze kreeg een ere-Oscar voor "buitengewone creativiteit en unieke contributies aan de kunst van het acteren voor film" in 1982. In haar latere jaren speelde ze ook rollen voor televisie, zoals in de miniserie "De Doornvogels" en de populaire soapserie "Dynasty". Haar laatste rol was die van Constance Colby Patterson in "Dynastys" spin-off "The Colbys".
Barbara Stanwyck overleed op 20 januari 1990 in Santa Monica, Californië aan een hartaanval.
