Jakob Piil.
Jakob Storm Piil (Odense, 9 maart 1973) is een voormalig Deense prof-wielrenner. Piil was vooral een aanvaller, hoewel hij eigenlijk op elk terrein wel een beetje uit de voeten kon. Eind 2007 is hij met wielrennen gestopt.
Resultaten in voornaamste wedstrijden.
(*) tussen haakjes aantal individuele etappe-overwinningen
Zesdaagsenoverwinningen.
Ook in de zesdaagsenwedstrijden kan Piil goed uit de voeten komen. Hij heeft tot nu toe bij 29 zesdaagsen aan de start gestaan en heeft hiervan er twee winnend afgesloten. Deze overwinningen zijn: de zesdaagse van Grenoble in 1997 samen met zijn landgenoot Tayeb Braikia en de zesdaagse van Kopenhagen in 2005 samen met een andere landgenoot Jimmi Madsen.
