	Medaille voor laatste IFOR-soldaten
	IFOR-militairen krijgen een herinneringsmedaille opgespeld. De negenhonderd Nederlandse militairen die in december uit Bosnië terugkeerden, kwamen zaterdag voor een ceremonie bijeen in Den Bosch. Gedurende zes maanden moest dit bataljon op vier locaties de naleving van het Dayton-akkoord bewaken. Het is de laatste Nederlandse eenheid die deelnam aan een Implementation Force-missie. Er is wel opnieuw een Nederlands bataljon uitgezonden naar Bosnië. Dat maakt deel uit van de Stabilisation Force (S-FOR), de opvolger van IFOR.

Foto
	FOTO MARCEL VAN DEN BERGH

