Ollekebolleke (dichtvorm).
Het ollekebolleke is een versvorm die in 1974 in het Nederlandse taalgebied werd geïntroduceerd door Drs. P, daarbij terzijde gestaan door Ivo de Wijs en Pieter Nieuwint. Hij noemde de dichtvorm naar het gelijknamige kinderversje, omdat het metrum van beide overeenkomt.
In het Engelse taalgebied was het ollekebolleke al sinds 1951 bekend onder namen als "Jiggery Pokery", "Higgledy Piggledy" of "Double Dactyl". De laatste naam verwijst naar de versvoet van het ollekebolleke: een dubbele dactylus. De "Double Dactyl" werd in het najaar van 1951 in Rome ontwikkeld door de Amerikaanse literatuurwetenschappers Anthony Evan Hecht (1923-2004) en Paul Pascal (1925). De vormvereisten van deze oervorm zijn iets anders dan die van de Nederlandse ollekebolleke.
Over het ollekebolleke.
De verzamelde ollekebollekes van Drs. P verschenen in "Zeslettergrepigheid. De beste ollekebollekes van Drs. P", samengesteld, bezorgd, ingeleid en toegelicht door Cees van der Pluijm (februari 2009). De ontstaansgeschiedenis van het ollekebolleke en de ontwikkeling van de Nederlandse variant ervan, worden in dit boek uitvoerig behandeld.
Afleidingen.
Een uit het ollekebolleke ontstane versvorm is aquarium.
