Treinvervoer.
Tarieven.
Een enkele reis volle prijs kost ca. € 0,70 plus € 0,10/km in eerste klas, met een maximumbedrag van circa 15 euro. Een heen- en terugbiljet kost hetzelfde als twee enkele reizen, behalve bij speciale aanbiedingen, onder andere in het weekend en in vakantieperioden, en voor ouderen en groepen. Er zijn voordelige "kwantum"kortingsregelingen, de zogenaamde Go Pass en de Rail Pass.
Duitsland.
In Duitsland is het openbaar vervoer onderverdeeld in "Nahverkehr" (gesubsidieerd stads-, streek- en regionaal vervoer) en "Fernverkehr" (ongesubsidieerd langeafstandsvervoer)
Er is een voordelige reismogelijkheid in Duitsland genaamd Schönes-Wochenende-Ticket. Hiermee kunnen maximaal 5 mensen een dag van het weekend met stop- en regionaalsneltreinen door Duitsland rijden voor maar 30 euro.
