Baruch Spinoza.
De Mozes- en Aäronkerk staat op de plek waar Spinoza mogelijk geboren werd, maar zeker opgroeide
Standbeeld van Baruch Spinoza in Den Haag.
Een van de mythes is de "Overval op Spinoza" bij de oude Portugese synagoge. Op de afbeelding staat de nieuwe synagoge, die pas in 1675 in gebruik werd genomen. Uit "Historie der Joden, vervolg op Flavius Josephus". (1784)
Wijk waar Spinoza opgroeide; kaart van Balthasar Florisz. van Berckenrode uit 1625.
Spinozahuisje aan de Spinozalaan in Rijnsburg.
Standbeeld in Voorburg van Baruch Spinoza.
Spinozahuis aan de Paviljoensgracht in de Haagse Jodenbuurt. In dit huis overleed Baruch Spinoza in 1677.
Close-up standbeeld van Spinoza, Paviljoensgracht, Den Haag. Het standbeeld werd onthuld in 1880 en is vervaardigd door Frédéric Hexamer.
Monument uit 1956 en grafsteen uit 1927 die achter de Nieuwe Kerk in Den Haag een van de plekken markeren waar de beenderen van Spinoza mogelijk herbegraven zijn.
Beeld van Spinoza voor het Spinoza Lyceum aan de Peter van Anrooystraat in Amsterdam-Zuid.
Kast met boeken in het Spinozahuis.
Tweede druk van Bayles Encyclopedie, waarin opvallend veel aandacht werd besteed aan Spinoza. Gedrukt in Rotterdam. (1702)
Baruch Spinoza (Latijn: "Benedictus de Spinoza"; Portugees: "Bento de Espinosa" of "d'Espinosa"; Hebreeuws: ברוך שפינוזה; Amsterdam, 24 november 1632 – Den Haag, 21 februari 1677), was een Nederlands filosoof, wiskundige, politiek denker en lenzenslijper uit de vroege Verlichting. Hij was van Sefardisch-Joodse afkomst. Zijn levensmotto was "Caute" (behoedzaam). Tijdgenoten omschreven Spinoza als een zachtmoedig, rustig en bescheiden mens.
"Zeker ben ik van Spinoza's familie
en heb ik vaders neus niet recht,
ik heb toch een hart als hij."
Ook Albert Einstein bewonderde hem en vond aansluiting bij zijn abstracte godsbeeld.
"Ik geloof in de God van Spinoza, die zichzelf openbaart in de wetmatige harmonie van het heelal, en niet in een God die zich bemoeit met het lot en de handelingen van mensen."
Dat liet Einstein weten, nadat hij in Rijnsburg het Spinozahuis had bezocht. In 1920 schreef hij een gedicht getiteld "Zu Spinozas Ethik".
In de 20e eeuw zijn er twee bloeiperioden van het spinozisme aan te wijzen. De eerste was een Spinozacultus in de Weimarrepubliek, in de jaren 20. Deze dient gezien te worden in de context van het toenemende antisemitisme. Bij het begin van de Tweede Wereldoorlog werd het eerste bloeimoment de kop ingedrukt. In Frankrijk was het werk van Spinoza ook invloedrijk onder een reeks Franse filosofen zoals Léon Brunschvicg en Jean Cavaillès. De tweede periode trad op na die oorlog, toen Spinoza een populair studieobject werd voor de Franse marxisten, onder wie Louis Althusser, Étienne Balibar, Pierre Macherey en de Italiaan Antonio Negri. Ook in het denken van Gilles Deleuze en Alain Badiou is de invloed van Spinoza voelbaar.
Canon van Nederland.
Spinoza is in 2007 opgenomen in de Canon van Nederland. Het is een van de vijftig thema's die niet mogen ontbreken in de geschiedenisles op een Nederlandse school. Sommige christelijke scholen wilden Spinoza vervangen door een christelijk denker.
Bibliografie.
Tot 1983 werd het werk "Stelkonstige reeckening van den regenboog" aan Spinoza toegeschreven. J. de Vet toonde in dat jaar aan dat de auteur Salomon Dierquens was, een Haagse regent.
