Calamity Jane.
Martha Jane Cannary (Princeton, 1 mei 1852 – Terry, 1 augustus 1903) beter bekend als Calamity Jane, was een Amerikaanse vrouw die bekend werd door haar 'mannelijke' gedrag in het Wilde Westen en haar relatie met Wild Bill Hickok.
Zij werd geboren bij Princeton in Missouri. Op zeer jonge leeftijd namen haar ouders haar mee in een karavaan ("wagon train") naar het Wilde Westen van de Verenigde Staten. Haar moeder stierf onderweg en haar vader stierf niet lang na aankomst in Salt Lake City.
Na de Amerikaanse burgeroorlog trad ze in dienst als verkenner voor George Armstrong Custer en vanaf dat moment droeg ze een soldatenuniform. Het is niet geheel duidelijk of ze ook werkelijk dienst nam in het leger. Ze was betrokken bij een aantal campagnes in de lange serie conflicten met Amerikaanse indianen. Gedurende deze periode bij het leger kreeg ze haar bijnaam "Calamity Jane" ("Calamity" betekent "ramp" of "ongeluk").
Ze vestigde zich in de buurt van Deadwood, South Dakota. Ze heeft altijd beweerd dat ze voor 1876 getrouwd is geweest met Wild Bill Hickok en dat hij de vader is van haar kind (Jean Hickok McCormick, geboren op 25 september 1873, ter adoptie gegeven). In 1878 verpleegde ze slachtoffers van een pokken-epidemie in het Dakota gebied. In 1891 trouwde ze met Clinton Burke nadat ze al enige jaren met hem had samengewoond.
Vanaf 1896 ging Jane op tournee met wildwestshows (onder meer met Buffalo Bill), wat ze bleef doen tot vlak voor haar dood bij Deadwood op 1 augustus 1903. Ze werd op Mount Moriah Cemetery in Deadwood naast Wild Bill Hickok begraven; haar graf bestaat nog steeds.
Haar avontuurlijke gewoontes, drankzucht en ruige levensstijl maakten haar tot opzienbarend en mysterieus voorbeeld voor vele onafhankelijk denkende vrouwen van haar tijd. Over haar leven zijn verschillende films gemaakt, de bekendste daarvan is gebaseerd op de gelijknamige musical met Doris Day in de hoofdrol. Ook in de serie Deadwood is Calamity Jane één van de prominente figuren. Ze speelt een hoofdrol in twee stripverhalen van Lucky Luke: "Calamity Jane" en "De Spokenjagers".
