Lijst van Belgische politieke partijen.
Dit artikel bevat een lijst van Belgische politieke partijen. Net als in de meeste Europese landen wordt de Belgische politiek gedomineerd door christendemocratische, socialistische, liberale en ecologistische partijen; in Vlaanderen staan echter ook enkele Vlaams-nationalistische partijen sterk. Typisch voor het Belgische partijlandschap is bovendien dat de meeste partijen gesplitst zijn per taalgroep.
Partijen.
Onderstaande lijst bevat partijen volgens ideologie die vertegenwoordigers hebben in minstens één parlement.
