Tjeerd Veenhoven.
Tjeerd Veenhoven (geboren 16 mei 1976) is een Nederlandse industrieel ontwerper. Hij woont en werkt in de stad Groningen. Van 1994 tot 1997 heeft hij aan de Academie Minerva in Groningen gestudeerd en vervolgens van 1998 tot 2000 aan de Hogeschool voor de Kunsten in Arnhem (3D-design).
In zijn werk experimenteert Veenhoven op een speelse wijze met materialen. Door het verhitten, smelten, combineren en uit elkaar halen van bestaande materialen ontstaan nieuwe vormen, constructies, en functionaliteiten. Onder andere experimenteert hij met zogenaamde schuimtegels (Engels: "foamtiles"), waarbij hij kunststof (piepschuim) verhit en comprimeert, waardoor een harde toplaag ontstaat. Tijdens dit proces kan de tegel bedekt worden met stof, bijvoorbeeld kant, waardoor decoratieve patronen ontstaan. Deze tegels zijn licht van gewicht, hebben een hoge isolatiewaarde en kunnen zowel op wanden als op vloeren aangebracht worden.
De tentontwerpen die Veenhoven maakt zijn populair op festivals en tentoonstellingen. Daarnaast maakt hij meubels en richt zich op het ontwerpen van tentoonstellingsruimten, bijvoorbeeld voor architecten.
In 2011 won Veenhoven met zijn palmleren slippers de aanmoedigingsprijs van de Materiaalprijs 2011 van de Stichting DOEN. Deze slippers zijn gemaakt van het blad van de Arecapalm. Dit blad is sterk en flexibel. Veenhoven weekt het blad in een mix van biologische grondstoffen, waarna het gedroogd wordt; na het drogen blijft het blad soepel en sterk. Veenhoven presenteert de palmleren slippers als alternatief voor leren of plastic slippers, waarbij de palmleren slippers ook aan te schaffen zijn door arme bevolking in derdewereldlanden. Veenhoven brengt zijn kennis van het productieproces over naar India waar hij meer producten van palmleer ontwikkelt voor zowel de lokale als de westerse markt.
