Lijst van objecten in ons zonnestelsel.
Dit is een lijst van objecten in ons zonnestelsel. Ons zonnestelsel, één van honderd miljard in de melkweg, bestaat uit de zon als centraal en grootste object, waarrond tal van hemellichamen draaien, in grootte variërend van minuscule stofjes tot enorme planeten, zoals Jupiter. Toch is het zonnestelsel voor het grootste deel leeg, en de afstand tussen hemellichamen is vaak vele malen groter dan de grootte van die hemellichamen. Wanneer we inzoomen op ons zonnestelsel merken we uiteraard eerst de zon, al van lichtjaren ver, en dan de planeten en dwergplaneten, die een baan rond de zon beschrijven. Maar rond deze planeten zijn er ook meestal nog kleinere hemellichamen, manen en ringen. Deze manen kunnen zeer klein zijn en worden dan gezamenlijk ringen genoemd als zij met zovelen zijn, of planetoïden. Verder zijn er ook nog planetoïden, kometen etc. in een baan rond de zon. Dit zijn kleinere hemellichamen, die zelf ook nog manen kunnen hebben.
Zon.
Hieronder staan de planeten en dwergplaneten van ons zonnestelsel, met hun manen en overige voorkomende objecten, in de volgorde van de dichtste afstand tot de Zon.
Op de afbeeldingen bij dit artikel staan alle erkende planeten en dwergplaneten, evenals manen en overige objecten met een diameter groter dan die van de kleinste erkende dwergplaneet (sinds 2006 Ceres).
