Jean Anouilh.
Jean Anouilh (Bordeaux, 23 juni 1910 – Lausanne, 3 oktober 1987) was een Frans toneelschrijver.
Levensloop.
Jean Anouilh werd geboren in Bordeaux als zoon van een kleermaker en een pianolerares.
Na een rechtenstudie werkte hij twee jaren voor een reclamebureau om vervolgens in 1929 secretaris te worden van Louis Jouvet van de Comédie des Champs-Élysées. In 1929 schreef hij zijn eerste stuk, de klucht "Humulus le muet" en vervolgens in 1931 zijn eerste 'echte' stuk "l'Hermine". Hij besloot voor den brode te gaan schrijven, maar dit begin was niet eenvoudig.
Zijn doorbraak kwam in 1937 met "Voyageur sans bagage". Het werd door de acteurs Sacha en Ludmilla Pitoëff in het theater "des Mathurins" op de planken gebracht.
Tijdens de bezetting ging Jean Anouilh door met schrijven. Hij nam het noch voor de bezetter noch voor het verzet op en dat zou hem later veel kritiek opleveren. Zijn "Antigone" werd in 1942 geschreven, maar pas in 1944 uitgevoerd. Bij de bevrijding zette hij zich in voor een medeschrijver die wel met de bezetter had samengewerkt, Robert Brasillach, en probeerde hem - tevergeefs - voor de doodstraf te behoeden. Deze gebeurtenis zou zijn hele verdere leven kleuren. Hij werd uiteindelijk mensenschuw en stierf in 1987 in Lausanne, Zwitserland.
