The Funk Brothers.
The Funk Brothers is de naam voor een groep artiesten die op veel hits van het Motown-label als sessiemuzikanten optraden, maar nooit onder deze naam naar voren kwamen.
Geschiedenis.
Motown-producer en -eigenaar Berry Gordy contracteerde na het oprichten van zijn opnamestudio de beste jazzmusici van Detroit. Hij verplichtte hen altijd beschikbaar te zijn voor opnamesessies. Later werden ze daardoor gehinderd in hun carrière onder hun eigen namen. Bassist James Jamerson, drummer Benny Benjamin en pianist Earl Van Dyke speelden mee op meer nummer 1-hits dan Elvis Presley, The Beatles, The Rolling Stones en The Beach Boys bij elkaar.
In voornamelijk nachtelijke opnamesessies werd de basis gelegd voor veel hits die later werden ingezongen door Motownsterren Diana Ross (met en zonder The Supremes), Mary Wells, Marvin Gaye (die zelf zijn Motown-carrière was begonnen als drummer bij The Funk Brothers), Tammi Terrell, The Four Tops, Stevie Wonder, The Temptations, Martha & The Vandellas, Smokey Robinson & The Miracles en vele anderen. Ondanks deze productiviteit en het grote aandeel dat zij hadden in de groei van Motown en vele artiesten, is het werk van The Funk Brothers jarenlang verborgen gebleven. Hetzelfde gold ook voor de achtergrondzangeressen van Motown, The Andantes, en hun mannelijke tegenhangers, The Originals, die op veel hits meezingen. Er bestaan zelfs opnamen van The Supremes, Martha & The Vandellas en The Marvelettes waarop naast de leadzangeres alleen The Andantes en The Funk Brothers te horen zijn.
Het gebrek aan erkenning woog bij sommige leden zwaar. Toen Gordy eind jaren zestig de meeste activiteiten van Motown verplaatste naar Los Angeles, bleven bijna alle leden van The Funk Brothers achter in Detroit, deels omdat de relatie tussen Gordy en de band bekoeld was. Gordy had andere plannen (film) en had ook een andere muzikale smaak ontwikkeld. Er was dus niet veel plaats meer voor de sessiemuzikanten. Enkelen onder hen waren het ook beu te werken voor een naar verhouding laag loon (op het hoogtepunt zo'n 100.000 dollar per jaar), terwijl er aan de hits vele miljoenen werden verdiend en ze op geen enkele credit of vernoeming op een plaat konden rekenen (behalve op "What's Going On" van Marvin Gaye).
Toen de succesvolle songwriters Holland-Dozier-Holland in 1967 Motown verlieten en eigen platenlabels oprichtten, bleven The Funk Brothers ook voor hen werken. Daarom zijn ze ook te horen in hits van onder meer Freda Payne, Chairmen of the Board en Glass House op de labels Invictus en Hot Wax. Ook dat gebeurde anoniem. In dit geval was dat nodig omdat het trio H-D-H een juridisch conflict met Motown uitvocht.
Late erkenning.
Hoewel er in de jaren zestig platen van hen waren verschenen onder de naam Earl van Dyke & The Soul Brothers, werden deze artiesten pas veel later bij naam bekend. In 2003 werden The Funk Brothers onsterfelijk door het uitbrengen van de bioscoopdocumentaire "Standing in the Shadows of Motown". De film is gebaseerd op het gelijknamige boek van muziekjournalist Allan Slutsky over leven en werk van de muzikale reus James Jamerson, een van de bassisten van The Funk Brothers en bepalend voor de "groove" op vele Motown-platen. De film is een combinatie van documentaire, tributeconcert en in scène gezet historisch drama. Aan de film werd meegewerkt door Motown-muzikanten onder wie gitaristen Joe Messina en Eddie Willis, toetsenisten van het eerste uur Joe Hunter en Johnny Griffith, percussionisten Uriel Jones en Jack Ashford, bassist Bob Babbitt en drummer Richard Allen, die kort na de filmopnamen overleed. Van de al eerder overleden Funk Brothers werden archiefbeelden getoond. Als gastsolisten traden onder anderen Chaka Khan, Joan Osborne en Meshell Ndegeocello in de film op.
In 2004 kwamen de overgebleven leden van de band voor het eerst naar Nederland. Ze gaven een concert in Paradiso (Amsterdam) met gastoptredens van Steve Winwood en Billy Preston.
