	PERSOONLIJK
	De in Hongarije geboren dirigent en muziekpedagoog SANDOR VEGH is in de nacht van maandag op dinsdag op 84-jarige leeftijd overleden. Hij heeft vooral bekendheid gekregen om zijn uitvoeringen van werken van Bach en Mozart. Vegh stichtte in 1934 het Hongaars strijkkwartet en in 1940 het Vegh-kwartet. Na de Tweede Wereldoorlog verliet hij zijn geboorteland en werkte hij als docent in Basel, Freiburg en Düsseldorf. In 1953 werd hij Frans staatsburger.
Vegh werd in 1971 hoogleraar aan het Mozarteum in Salzburg. Zeven jaar later werd hij dirigent van het Salzburgse orkest Camerata Academica, dat hij tot een van de belangrijkste ensembles voor kamermuziek in de wereld maakte.

