Lauri Aus.
Lauri Aus (Tartu, 4 november 1970 – aldaar, 20 juli 2003) was een Estisch wielrenner.
Carrière.
Aus werd in 1995 profwielrenner bij de Franse tweedeklasser La Mutuelle de Seine-et-Marne, nadat hij vanaf 1992 al in Franse amateurploegen had gereden. Hij reed zijn hele loopbaan in Franse dienst. Van 1997 tot 2000 reed hij voor Casino en van 2000 tot 2003 voor Ag2R Prévoyance. Vanaf 1997 was hij ploeggenoot van zijn bekendere landgenoot Jaan Kirsipuu.
Aus, die enkele keren deelnam aan de Ronde van Frankrijk, won in 1997 een etappe en het eindklassement in de Ronde van de Limousin en een etappe in de Ronde van Polen. In 1998 won hij de Classic Haribo, een etappe in de Ronde van de Oise en een etappe en het eindklassement van de Ronde van Poitou-Charentes. In 1999 won hij de GP van Isbergues en in 2001 was hij de snelste in een etappe in de Ronde van Poitou-Charentes. In 2000 werd hij nationaal kampioen van Estland.
Aus verongelukte op 20 juli 2003 tijdens een training, toen hij tussen Tartu en Kallaste werd aangereden door een dronken automobilist. Hij liet een vrouw en twee kinderen na. Ter nagedachtenis wordt sinds juli 2004 de "Lauri Aus Memorial" georganiseerd.
