Ine Kuhr.
Ine Kuhr (Eindhoven, 5 juli 1955) is een Nederlandse actrice en zangeres. Getrouwd met pianist Nico van der Linden en jongere zus van zangeres Lenny Kuhr.
Van 1979 tot en met 1985 speelde ze bij de Nieuwe Komedie.
In 1976 had ze een bescheiden hitje met het nummer "De kleuren van de Zon".
Tot 2012 werkte ze als redactrice bij het programma "De Hulplijn" van Radio Noord-Holland, gepresenteerd door Hans van Willigenburg.
Daarna werkte zij tot 2016 als voice-over en stemactrice bij Creative Sounds in Hilversum.
