Lijst van HTML-kleuren.
Hieronder staat een lijst van kleuren. De kleuren zijn in een aantal kleurgroepen ingedeeld, enkele zijn bij twee kleurgroepen ingedeeld.
Voor representatie op een computerscherm worden de kleuren uit rood, groen en blauw samengesteld. De drie waarden kunnen lopen van 0 tot 255, of hexadecimaal van 00 tot FF. Een volledige kleur kan worden aangeduid als bijvoorbeeld [124,252,0], wat overeenkomt met hexadecimaal 7CFC00 (grasgroen). Deze aanduidingen treft men aan in tekenprogramma's. Een moderne videokaart kan op deze wijze 16.777.216 verschillende kleuren weergeven.
HTML.
Deze namen zijn in onderstaande tabel vet weergegeven. Voor alle andere kleuren dient bij voorkeur de hexadecimale waarde gebruikt te worden.
Overzicht van kleuren die een HTML-naam hebben.
In de tabel worden de kleuren getoond in de kolommen HTML-naam en daarnaast RGB. Deze kleuren zouden aan elkaar gelijk moeten zijn. Zijn ze ongelijk, dan wordt de HTML-naam door uw browser anders geïnterpreteerd.
Enkele kleuren zijn meerdere keren vermeld. Dat is gedaan omdat niet duidelijk is in welke kleurgroep ze moeten worden ingedeeld.
