Geschiedenis van de Nederlandse bankbiljetten.
Historisch overzicht Nederlandse munt- en bankbiljetten van 1814 tot de invoering van de euro in 2002 (niet volledig).
Bankbiljetten van 1814 tot 2002.
Jaap Drupsteen ontwierp een serie bankbiljetten ter waarde van 10, 25, 100 en 1000 gulden.
Vervanging door de euro en uiterste inleverdatum.
Toen op 1 januari 2002 de gulden werd vervangen door de euro, bleven de guldens tot 28 januari 2002 nog wettig betaalmiddel. In deze overgangsperiode mocht met guldens en euro's worden betaald. Hierna mochten de oude munten en bankbiljetten tot 1 januari 2003 worden gestort bij alle banken. Muntgeld mocht tot 1 januari 2007 worden gewisseld. Het meeste papiergeld, dus de bankbiljetten in guldens, kan nog tot 2032 ingewisseld worden bij De Nederlandsche Bank, hoewel voor enkele biljetten een eerdere uiterste datum geldt.
In de lijst hieronder staan de verschillende biljetten met hun uiterste inleverdatum.
