Bloedvat.
Een bloedvat of vas sanguineum'", soms foutief ader genoemd, maakt deel uit van de bloedsomloop.
Onderzoekstechnieken.
Bij het lichamelijk onderzoek zijn slagaders te herkennen door pulsaties. Deze zijn op een aantal plekken (pols, hals, liezen) te voelen. De huidskleur (rood, blauw of bleek) geeft een indruk over de mate waarin een bepaald lichaamsweefsel van zuurstofhoudend bloed wordt voorzien. Bloedstroming is normaal niet hoorbaar, tenzij er extra wervelingen in de bloedstroom zijn. Met een stethoscoop is dat hoorbaar als een geruis, bijvoorbeeld bij beluisteren van het hart. Dit verschijnsel wordt gebruikt als de bloeddruk handmatig gemeten wordt.
Lengte en volume (bij de mens).
In de onderstaande tabel de gezamenlijke lengte en volume van een aantal bloedvaten.
De totale lengte van alle bloedvaten bedraagt ongeveer 100.000 kilometer.
