Chisinau.
Chisinau of voluit Chișinău (Moldavisch (Roemeens): "Chișinău"; Russisch: Кишинёв, "Kisjinjov", ook getranslitereerd als "Kisjinev") is de hoofdstad van Moldavië. De stad telde in 2012 667.600 inwoners. De stad telt vele onderwijsinstellingen en verschillende theaters en musea.
Bestuurlijk is Chisinau een gemeente - met stadstitel - en de hoofdplaats van de Moldavische bestuurlijke eenheid ("unitate administrativ-teritorială") Chisinau.
Geografie.
De stad ligt aan de rivier Bîc. Nabij Chisinau bevindt zich één van de twee internationale luchthavens in Moldavië, Chișinău International Airport.
Geschiedenis.
Chisinau is gesticht in de 15e eeuw, toen het bij Vorstendom Moldavië hoorde. In de 16e eeuw behoorde het tot het Ottomaanse Rijk, tot het in 1812 Russisch werd. Tussen 1918 en 1940 was de stad Roemeens. In 1940 werd het Roemeense Bessarabië geannexeerd door de Sovjet-Unie en het grootste deel ervan bij de al bestaande deelrepubliek Moldavië gevoegd. Chisinau werd er de hoofdstad van. Op 21 augustus 1991 verklaarde Moldavië zich onafhankelijk, waarbij Chisinau de hoofdstad bleef.
Op 6 april en 7 april 1903 was Chisinau het toneel van een massale pogrom. Deze had als aanleiding een kort voor Pasen dood gevonden jongetje, wat het oude volksgeloof voedde dat de joden christenbloed gebruiken bij de bereiding van matses. De pogrom werd echter vrijwel zeker van hogerhand georganiseerd om te proberen de anti-tsaristische, revolutionaire stemming in het land "in goede banen te leiden". Minister van Binnenlandse Zaken Plehwe legde de pogrom dan ook uit als "een spontaan protest van het tsarengetrouwe volk tegen het hoge aandeel van de Joden in de revolutionaire beweging tegen tsaar en monarchie".
In de hoofdstad zijn twee nationale musea over de geschiedenis van Moldavië te vinden: het Nationaal Etnografisch en Natuurhistorisch Museum en het Nationaal Archeologisch en Historisch Museum.
Klimaat.
Chisinau heeft een vochtig landklimaat (Köppen-klimaatclassificatie Dfa), dat zich kenmerkt door hete droge zomers en windige koude winters. De wintertemperaturen liggen vaak beneden de 0°C, maar dalen zelden onder de −10°C. In de zomer ligt de gemiddelde temperatuur rond de 25°C, maar kan midden in de zomer in het stadscentrum soms oplopen tot 35 à 40°C. De gemiddelde neerslag en luchtvochtigheid is laag in de zomer, maar soms kunnen zich er dan wel zware stormen voordoen. In de lente en herfst variëren de temperaturen tussen de 16 en 24°C en er is minder neerslag dan in de zomer, maar deze neerslag valt wel tijdens langere periodes.
