Alicante (stad).
Monte Benacantil en het Kasteel van Santa Barbara
Alicante (Valenciaans: Alacant) is een stad en gemeente in de Spaanse autonome regio Valencia, en is hoofdstad van de provincie Alicante. De stad ligt aan de Costa Blanca en is de op één na grootste stad van de autonome regio Valencia, met 322.673 inwoners.
In 1858 werd de spoorlijn tussen Alicante en Madrid geopend. Daardoor groeide de haven van Alicante uit tot uitvoerhaven van in het midden van Spanje geproduceerde goederen.
Alicante beschikt over een luchthaven (12 km buiten de stad). Eigenlijk ligt deze luchthaven in El Altet, een dorpje buiten Alicante.
Geschiedenis.
Alicante of Alacant werd in 230 v.Chr. door de Carthaagse veldheer Hamilcar Barkas gesticht als "Akra Leuke" ("Witte landtong").
Daarna was het onderdeel van het Romeinse Rijk en werd de stad "Lucentum" ("Stad van licht") genoemd.
In 711 tijdens de grote Moorse invasie in Spanje werd Alicante belegerd en uiteindelijk ingenomen. De gevluchte bewoners konden zich in het binnenland aansluiten bij de Visigotische legers die naar het noorden trokken, naar de Pyreneeën. De Moren gaven de stad de uiteindelijke naam Alicante. Van de 8ste tot de 13de eeuw was de stad in handen van de Moren. Zij bouwden op de "Benacantil" (een rotsachtige, 166 m hoge heuvel die de stad domineert) een vesting om de stad tegen aanvallers te beschermen. Deze vesting groeide in de loop der tijden uit tot het Castillo de Santa Bárbara. Het dankte zijn naam aan de verovering van de vesting op 4 december 1248 (de katholieke naamdag van de Heilige Barbara) door de latere koning Alfons X van Castilië.
In 1298 vond de overgang plaats op het Koninkrijk Valencia van Jacobus II van Aragón.
Sport.
Net zoals in Valencia is voetbal de grootste sport in Alicante. In Alicante is de voetbalclub Hércules CF spelende in de Segunda División de grootste. Het stadion van de club is het Estadio José Rico Pérez.
In de nabijgelegen stad Elx speelt Elche CF in de secunda devision. Elche CF speelt op het een na hoogste niveau in Spanje.
Ondanks de rivaliteit met Hércules CF zijn de grootste rivalen van Elche CF de andere voetbalclubs uit de provincie Valencia.
De Volvo Ocean Race, de grootste zeilwedstrijd ter wereld die een keer per drie jaar gehouden wordt, is de laatste drie keer gestart in de haven van Alicante. De haven heeft een pier die speciaal ingericht is voor de zeilrace.
Vervoer.
Sinds 2003 verbindt een tramlijn Alicante met El Campello, alwaar overgestapt kan worden op de trein richting Benidorm.
Er zijn veerdiensten naar Tabarca, een bewoond eiland dat 17 km verderop voor de kust ligt.
Incidenteel zijn er veerboten naar de Balearen en is er een actieve veerverbinding naar Algiers.
Daarnaast heeft Alicante een internationale luchthaven. De Luchthaven Alicante is de grootste van de regio en heeft een belangrijke functie voor het toerisme aan de Costa Blanca, de stad Alicante en de nabijgelegen stad Murcia. De luchthaven verwelkomt vluchten vanuit de rest van Spanje, Europa en uit Noord-Afrika.
