Cobra (reptiel).
Tot de cobra's worden verscheidene geslachten van slangen uit de familie koraalslangachtigen (Elapidae) gerekend. Een cobra is niet 1 slang of groep slangen, er bestaan een heleboel slangen die met 'cobra' worden aangeduid. Het woord "cobra" stamt uit het Spaans of Italiaans en is een verkorte vorm voor "cobra capello", het betekent ongeveer "slang met hoed" betekent (verwijzend naar de karakteristieke uitzetbare halsribben achter de kop). De cobra speelt een rol in de symboliek van het hindoeïsme. De cobra is erg populair bij slangenbezweerders.
Kenmerken.
De gemiddelde lengte van een volwassen cobra is anderhalf tot twee meter, de koningscobra is veel groter en kan met gemak 4 meter lang worden. Deze soort is de langste gifslang ter wereld. De langste tot nu toe gevonden koningscobra had een lengte van 5,58 meter.
Giftigheid.
Hoewel ze niet zo verblindend snel toeslaan als ratelslangen en ook niet altijd gif injecteren, moet een cobrabeet als gevaarlijk worden beschouwd, met een sterfte van gebeten mensen van ongeveer 10%. Cobra's zijn giftig en hebben een sterk neurotoxine.
Verspreiding en leefgebied.
Ze leven ook op heel verschillende plaatsen: in hoge bomen, in droge woestijnen, in vochtige oerwouden en in (grote) meren. Ze leven echter allemaal in warme streken en kunnen niet tegen kou. Cobra’s komen voor in Afrika en in het zuiden van Azië. Omdat cobra's van knaagdieren leven komen ze ook in urbane gebieden voor. De bekendste cobra in Azië is de Indiase brilslang, die zijn naam dankt aan de brilvormige tekening achter op de hals. Dit is pas goed te zien als de wangflappen worden uitgezet. In Afrika leven ongeveer 15 verschillende soorten cobra's. Ze komen voor op het hele continent. Van deze soorten is de Egyptische cobra de bekendste. Deze cobra is goed te herkennen aan de houding. Als ze schrikken of opgewonden zijn komt de kop en het voorste deel van hun lichaam recht omhoog. Het uitzetten van de halsribben is dan een dreiging die de vijand moet afschrikken.
