Hoofdletter in de Nederlandse spelling.
"Het Groene Boekje" wordt beschouwd als de eigennaam van een "zaak" en wordt dus met hoofdletters geschreven.
Het officiële gebruik van hoofdletters in de Nederlandse spelling is beschreven in regels die worden opgesteld door de Nederlandse Taalunie.
Afleiding en samenstelling.
Als een woord met een hoofdletter begint, wil dat niet automatisch zeggen dat ook de samenstellingen of de afleidingen van dat woord met een hoofdletter beginnen.
"drama" en "dag" zijn zelf woorden, en vormen samenstellingen; "-er" en "-esk" zijn daarentegen geen zelfstandige woorden, en vormen afleidingen.
Hierboven is dan ook alleen het verschil tussen de begrippen "samenstelling" en "afleiding" besproken; de consequenties voor de spelling komen in volgende hoofdstukken ter sprake, van geval tot geval.
Specialistisch en wetenschappelijk gebruik.
Voor dit criterium geldt wat ook voor andere kenmerken zal blijken te gelden: ze zijn niet altijd haarscherp toe te passen, en vergen van de schrijver enig gezond verstand.
Dubbelepunt.
Na een dubbelepunt komt een nieuwe hoofdletter als de erop volgende woordgroep als een of meer zelfstandige zinnen wordt beschouwd. Soms wordt dit door aanhalingstekens direct duidelijk.
Indien er niet zozeer sprake is van een nieuw begin, maar eerder van bijvoorbeeld een uitleg of verduidelijking, dan komt er geen hoofdletter.
Persoonsnamen.
De beginletters van een persoonsnaam schrijven we met hoofdletters. Voor België geldt een officiële regeling, en die kan leiden tot afwijkingen: de inschrijving in het geboorteregister geeft de doorslag.
België.
Het volgende geldt voor België: De lidwoorden en voorzetsels schrijven we zoals ze in het geboorteregister staan. Dit is wettelijk vastgelegd, en mag een vanzelfsprekendheid lijken; maar het impliceert verschillen tussen beide landen.
Titulatuur.
Toenamen van koningen en andere hooggeplaatsten krijgen een hoofdletter.
Bijzonder respect.
Vroeger schreef men "U", "Uw" en "Uwe" met een hoofdletter. "U" is een afkorting van "Ued.", wat weer een afkorting is van "U edele", derde persoon enkelvoud. Tegenwoordig schrijft men "u" en "uw" met een kleine letter.
Heilige begrippen.
Namen van heilige personen en heilige begrippen krijgen een hoofdletter. Hun samenstellingen ook.
Omdat "goddelijke" geen samenstelling is maar een afleiding, heeft het een kleine letter. En "venushaar" heeft een kleine letter omdat de directe relatie met de godin verdwenen is.
Heilige geschriften krijgen een hoofdletter, en dit geldt ook voor hun samenstellingen én afleidingen. Maar dit geldt niet voor exemplaren van zo'n boek.
Natuurkundige eenheden afgeleid van persoonsnamen.
Voluit gespelde natuurkundige eenheden die zijn afgeleid van persoonsnamen krijgen geen hoofdletter, zoals de newton, de kelvin, de farad. Echter, de symbolen voor eenheden die van persoonsnamen zijn afgeleid worden weer wel met een hoofdletter geschreven, zoals in "273,15 K" voor "273,15 kelvin". Uitzonderingen hierop zijn de graden (op de schaal van) Celsius of Fahrenheit; de eenheid is in deze gevallen de graad. Ook "Bft" of "Beaufort" wordt met een hoofdletter gespeld, omdat men er niet een eenheid maar een windkracht "op de schaal van Beaufort" mee bedoelt, vergelijkbaar met de kracht van een aardbeving "op de schaal van Richter".
Astronomie en geografie.
Aardrijkskundige namen krijgen een hoofdletter; de "Leidraad" spreekt van “plaatsen, streken, landen, maar ook bijvoorbeeld (...) bergen, rivieren, woestijnen”. Het geldt ook voor hemellichamen.
Maar we schrijven "de magnetische noordpool, de e'"venaar": het gaat dan niet om een gebied, maar om een punt of lijn.
Samenstellingen en afleidingen.
Samenstellingen én afleidingen van aardrijkskundige namen behouden de hoofdletter.
Maar we schrijven "n'"oordpoolcirkel", het "z'"uidpoolgebied": het gaat niet om een aardrijkskundige regio, maar om een streekaanduiding of om een lijn.
Aarde, zon en maan.
In het dagelijks leven schrijven we de drie alledaagse hemellichamen met een kleine letter.
Dit geldt niet voor gespecialiseerde teksten. In het lexicon (de eigenlijke lijst met woorden) van het "Groene Boekje" zal men vergeefs zoeken naar de hoofdlettervormen, maar de "Leidraad" zegt expliciet dat we de kleine letters schrijven "in niet-wetenschappelijke teksten". Vakdeskundigen (geologen, geografen) en andere schrijvers van gespecialiseerde teksten zullen juist de hoofdletter gebruiken.
Voor iedereen is het trouwens "Moeder A'"arde" — met twee hoofdletters.
Verzwakt verband.
"Ze brachten een fles p'"ort mee"
Als er nog maar een zwak verband is tussen streek en woord, komt er een kleine letter.
Verband weer versterkt.
Wordt bij "edammer" aan een soortnaam gedacht, een soort voedsel, in het geval van "Edammer kaas" denken we aan “kaas uit Edam”. Daardoor komt de herkomst weer in beeld: hoofdletter dus.
Meerdere hoofdletters.
Meer hoofdletters komen er echter als de taal een koppelteken bevatte, of een spatie: die blijven staan.
Waardeoordelen.
Sommige aanduidingen lijken een taal te benoemen, maar dat is slechts schijn: ze geven een waardeoordeel. Ze krijgen een kleine letter.
Volk en etnische groep.
De naam van een bepaald volk wordt met een hoofdletter geschreven, de afleiding ook.
Dit geldt in alle gevallen als de naam is afgeleid van een aardrijkskundige aanduiding.
Wanneer een term niet op een volk duidt, maar overkoepelend wordt gebruikt voor een etnische groep, dan schrijven we een kleine letter.
Cultuur en overtuiging.
Namen van culturen krijgen een hoofdletter.
Namen van (geloofs)overtuigingen krijgen echter een kleine letter. Dit geldt ook voor de beoefenaars en de gebruiken van godsdiensten. Zo is er verschil tussen "J'"oden" (die deel uitmaken van het Joodse volk) en "j'"oden" (die de j'"oodse religie aanhangen).
Ook culturele en maatschappelijke stromingen krijgen een kleine letter, evenals samenstellingen en afleidingen, en soortnamen die erbij horen.
Perioden.
Tijdsindelingen zoals de namen van weekdagen, maanden, seizoenen worden met een kleine letter geschreven. Sinds kort geldt dit ook voor historische en geologische tijdvakken.
Dit geldt niet voor gespecialiseerde teksten. In het lexicon (de eigenlijke lijst met woorden) van het "Groene Boekje" zal men vergeefs zoeken naar de hoofdlettervormen, maar de "Technische Handleiding" zegt: “de vastgelegde vaktermen worden veelal in gespecialiseerde contexten als eigennamen ervaren en dus met hoofdletter geschreven”. De "Leidraad" voegt hieraan toe dat we de kleine letter schrijven “in courante teksten. In gespecialiseerde publicaties kan ervan worden afgeweken.” Vakdeskundigen (geologen, geografen) en andere schrijvers van gespecialiseerde teksten zullen de hoofdletter gebruiken.
Feestdagen.
Feestdagen krijgen hoofdletters, en moeten dus worden onderscheiden van perioden.
Gebeurtenissen.
Oorlogen worden als gebeurtenissen beschouwd, niet als perioden, en dus schrijven we "de Tweede Wereldoorlog, de Tachtigjarige Oorlog".
Instellingen.
Donorprincipe (eBay, PvdA);afkorting volgens volle naam (NMBS);titel; instelling
Officiële namen van instellingen krijgen hoofdletters, ook in samenstellingen. Deze hoofdletters komen er niet wanneer het om soortnamen gaat: namen die voor meer dan één instelling kunnen worden gebruikt.
Woorden als "vereniging" krijgen alleen een hoofdletter als zij deel uitmaken van de officiële naam.
Merken.
Merknamen en hun samenstellingen krijgen een hoofdletter; soort- en stofnamen niet.
Donorprincipe.
Soms geldt echter het donorprincipe, en wordt een afwijkende schrijfwijze gevolgd.
Titels.
Titels van creatieve werken beginnen met een hoofdletter. Bij klassieke en heilige boeken heeft het lidwoord vaak geen hoofdletter.
Duitse leenwoorden.
Wel een hoofdletter krijgen woorden als "W'"ehrmacht" (een eigennaam) en "E'"ndlösung" (een gebeurtenis), om de tussen haakjes genoemde redenen. Ook woorden die (nog) niet zijn ingeburgerd, behouden de hoofdletter.
Afkortingen.
Soms geven we een woord verkort weer, terwijl het bij lezing toch voluit wordt uitgesproken. Niemand zegt “bijv.”: ook de afkorting wordt als “bijvoorbeeld” uitgesproken. Afkortingen volgen het hoofdlettergebruik van het volledige woord.
Symbolen.
Symbolen zijn gestandaardiseerd. Wetenschappelijke en/of internationale conventies leggen de notatie van maten en gewichten, van valuta's, van chemische elementen en dergelijke vast. Aan die conventies houdt de spelling zich.
Initiaalwoorden: hoofdwoordprincipe.
Het is "pvc" maar "DDT". Het verdient aanbeveling dit soort woorden op te zoeken in de Woordenlijst.
Letterwoorden: hoofdwoordprincipe en zelfnoemfunctie.
We schrijven "T-shirt, H-balk, L-vormig" en "U-bocht" met een hoofdletter, omdat juist de vorm van die hoofdletters de naam in het leven heeft geroepen. Een T-shirt heeft de vorm van een T, niet van een t.
Vreemde taal.
Een vreemdtalig initiaal- of letterwoord wordt met hoofdletters geschreven, "zolang we het als vreemdtalig aanvoelen". Hier kunnen onduidelijkheden ontstaan.
Dit soort afkortingen kan het beste in de lijst worden opgezocht.
Wetten en andere overheidsstukken.
Wetten en overheidsbesluiten worden met hoofdletters afgekort.
Ziekten.
Ziekten die in het dagelijks gebruik gemeengoed zijn geworden, krijgen kleine letters, maar de hoofdregel is dat afgekorte namen van ziekten met hoofdletters worden geschreven. Er is geen verband met vreemdtaligheid, zoals hierboven.
Aantal letters.
Soms kunnen letterwoorden een eigennaam aangeven. Bij eigennamen kan het donorprincipe van kracht zijn; dat krijgt voorrang. In andere gevallen bepaalt het aantal letters de spelling.
Letterwoorden van niet meer dan drie letters worden met hoofdletters geschreven.
Maar het donorprincipe schrijft PvdA voor.
Woorden van meer letters krijgen één hoofdletter: de eerste.
Verkortingen.
Verkortingen als "hetero", "info", "StuBru" en "nettiquette" volgen het woord waarvan ze zijn afgeleid. Als er een donorprincipe is (de eigenaar gebruikt de afkorting op een bepaalde manier), dan wordt dat gevolgd.
Wetenschappelijke namen van organismen.
Een bijzonder geval zijn de wetenschappelijke namen van dieren, planten, schimmels en eencelligen, die niet in het Nederlands luiden, maar uit Latijnse of gelatiniseerde woorden bestaan. De soortnamen zijn tweeledig, en bestaan uit de geslachtsnaam (die een hoofdletter krijgt) en het soortepitheton (geen hoofdletter). De namen worden bovendien cursief gedrukt. De namen van families en hogere groeperingen krijgen altijd een hoofdletter en worden niet cursief gedrukt.
In Nederlandstalige publicaties van in flora en fauna gespecialiseerde instellingen worden de Nederlandse namen van welomlijnde soorten vaak met een hoofdletter geschreven: "De Waterrietzanger is een wereldwijd bedreigde soort" (SOVON-website), "De meest zeldzame soort die gevonden is, is Veenzegge ("C'"arex davalliana") die maar in twee ver van elkaar liggende natuurgebieden in Nederland voorkomt" (Floranieuws van Floron).
Deze spellingwijze heeft niet de voorkeur en daarom worden Nederlandse soortnamen in "gewone" teksten (zoals op Wikipedia) met een kleine letter geschreven (grote zilverreiger, madeiragoudhaan). Alleen een aardrijkskundig bijvoeglijk naamwoord krijgt wel een hoofdletter: Amerikaanse smient, Turkse lelie.
