De rechter (strip).
"De Rechter" is een Nederlandse stripreeks van Jesse van Muylwijck.
Inhoud.
Deze strip over een enigszins wereldvreemde rechter. Alhoewel hij zelf daarover zegt: "ik ben niet wereldvreemd, de wereld is vreemd!"
De Rechter speelde zich aanvankelijk voornamelijk af in de rechtszaal, en betrof vooral strafrecht. Inmiddels worden in de strip vele rechtsgebieden bestreken, en is vaak het actuele nieuws het onderwerp van de strip. De humor ligt soms in de taal, soms in het beeld, en vaak in het commentaar op de samenleving, de tijdgeest of de waan van de dag.
De rechter, de advocaten, de officier en de griffier zijn bijna altijd in toga, ook als ze op vakantie zijn en zelfs onder de douche.
Personages.
Hieronder staan de voornaamste personages van deze strip.
Publicaties.
Daarnaast verschijnt de strip sinds april 2010 maandelijks in Maandblad de Krant. Dit is een maandblad voor Nederlandse immigranten in Canada en de Verenigde Staten.
Albums.
De strips werden ook gebundeld in een reeks stripalbums en verschenen daarnaast in enkele speciale uitgaven, zoals een stripboek dat is uitgegeven door het Gevangenismuseum te Veenhuizen en een boek ter gelegenheid van '200 jaar rechtspraak in Nederland'.
Prijs.
In 2010 ontving Van Muylwijck de Stripschapprijs voor deze strip.
Trivia.
In het voormalige kantongerechtsgebouw aan de Markt in Steenwijk was grand café "De Rechter" gehuisvest. Het gebouw werd door Jesse van Muylwijck deels vormgegeven, onder andere door een interpretatie van 'De Nachtwacht' in de hal. Op 27 februari 2013 is dit monumentale gebouw uit 1564 volledig uitgebrand. Op 4 oktober 2013 ging de herbouw van start. In december 2014 is dit pand geopend en draagt nu de naam 'De heren van De Rechter'.
