Hindi.
Het Hindi (हिन्दी) is een Indo-Arische taal die voornamelijk in India wordt gesproken. Het is een gestandaardiseerde variant van het Hindoestani. Het is een van de twee nationale officiële talen van India en tevens een van de meest gesproken talen ter wereld. De oorsprong ligt zowel in het Sanskriet als in het Perzo-Arabisch. De grammatica stamt vooral uit het Sanskriet, de woordenschat is gemengd.
Status.
Het Hindi is de primaire officiële taal van India en wordt in een groot deel van het noorden van dat land gesproken, ook als lingua franca. Het is de officiële taal of een van de officiële talen van de staten Bihar, Chhattisgarh, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Rajasthan, Uttarakhand en Uttar Pradesh. Daarnaast ook van Delhi en de unieterritoria de Andamanen en Nicobaren en Chandigarh.
In het zuiden van India, waar Dravidische talen worden gesproken, die dus volstrekt niet verwant zijn aan de Indo-Europese Indo-Arische talen in het noorden, heeft de taal niet de status van een lingua franca.
Schrift.
Het Hindi wordt zuiver fonetisch geschreven in het Devanagari, net als het Sanskriet en Nepalees. Hindi stamt af van diverse Prakrits en is uiteindelijk verwant aan het Sanskriet, maar heeft het stelsel van naamvallen van deze taal goeddeels verloren. De officiële standaard - de zogenaamde "kharî bolî": "rechtopstaande spraak" - baseert neologismen op het Sanskriet.
Dubbele oorsprong.
Doordat het Hindi zowel Sanskriet- als Perzo-Arabische wortels heeft, zijn er voor de meeste begrippen verschillende woorden, afkomstig van de verschillende bronnen. Zo kan men voor "boek" het woord "kitāb" gebruiken, identiek aan het woord in het Arabisch, ofwel "pustak", dat van Sanskriet-oorsprong is.
Beleefdheidsvormen.
India is een sterk hiërarchische samenleving en dit uit zich in de taal. Het Hindi kent in de tweede persoon "drie" niveaus van beleefdheid in de persoonlijke voornaamwoorden. "Tu" gebruikt men alleen in een sterke neerwaartse gezagsrelatie, zoals van een volwassene naar een klein kind, of bij grote intimiteit, zoals in een gebed naar God. "Tum" gebruikt men bij gelijke relaties, zoals bijvoorbeeld met collega's. "Aap" is het Hindi-equivalent van het Nederlandse "U", een formele aanspreking.
Geslachten.
Hindi kent, net als bijvoorbeeld het Frans, twee geslachten: mannelijk en vrouwelijk. De kenmerkende klinker voor mannelijke woorden in het enkelvoud is de "a", voor vrouwelijke woorden is dit "i". Voorbeeld: "larkā" is "jongen", "larkī" is "meisje". In het meervoud zijn de kenmerkende klinkers "e" voor mannelijk en "i" voor vrouwelijk: "larke" is "jongens", "larkiyan" is "meisjes". Er zijn ook woorden die deze kenmerkende uitgang niet hebben, dan wel uitzonderingen zijn. Zo betekent "ādmī" "man" en betekent "mātā" "moeder".
Het Hindi maakt in de persoonlijke voornaamwoorden geen onderscheid tussen mannelijk en vrouwelijk. In het bijzonder kan in de derde persoon "voh" zowel "hij" als "zij" aanduiden. Het onderscheid moet dan duidelijk zijn uit de werkwoordsvorm, een ander geslachtsafhankelijk element in de zin, of uit de context.
Enkelvoud en meervoud.
Het Hindi kent een enkelvoud en meervoud, zoals de meeste talen. Er is geen dualis zoals in het Arabisch.
Geen lidwoorden.
Het Hindi kent geen lidwoorden. Het woord "larkâ" kan zowel "een jongen" als "de jongen" aanduiden. Soms gebruikt men om het onbepaalde karakter expliciet aan te geven het woord "ek", Hindi voor "één": "ek larkâ": een jongen. Het bepaalde karakter kan men dan soms weer benadrukken met het achterzetsel "ko": "maine larke ko dekha" kan alleen maar "ik zag de jongen" en niet "ik zag een jongen" betekenen.
Achterzetsels.
Een bijzonderheid van het Hindi is dat het geen voorzetsels kent, maar "achterzetsels". Voorbeeld: "in een kamer" is "kamre men", waarbij "men" het achterzetsel is dat "in" betekent, ("men" wordt als in het Frans met een nasale klinker [mɛ̃] uitgesproken).
Naamvallen.
"Zie apart artikel obliquus in het Hindi."
Samengestelde werkwoorden.
Verder wordt de taal gekenmerkt door het veelvuldig gebruik van samengestelde werkwoorden. Zo bestaat de tegenwoordige tijd van ieder werkwoord uit een tegenwoordig deelwoord en een persoonsvorm van het werkwoord "hona" (zijn).
Ne-constructie.
Bij het vormen van de verleden tijd is er voor transitieve werkwoorden een speciale constructie: de ne-constructie. De constructie is genoemd naar het achterzetsel "ne", dat niet letterlijk naar het Nederlands te vertalen is. Het bijzondere en voor Nederlandstaligen moeilijke aspect van de ne-constructie is dat de werkwoorden zich vervoegen, in geslacht en getal, naar wat in de Nederlandse zin het lijdend voorwerp zou zijn en niet naar het onderwerp. Voorbeeld: "maine samose khāye": "ik heb samosa's gegeten": het werkwoord "khāye" ontleent de uitgang "e" aan "samose" en dit onafhankelijk van het onderwerp.
Passieve constructies.
Gerelateerd aan de Hindoe-cultuur hebben veel constructies in het Hindi een passief karakter, in de zin dat de persoon of de zaak waar het om draait, iets ondergaat eerder dan een actieve rol speelt. Het Nederlandse "hij heeft koorts" is in het Hindi "usko bukhār hai", wat letterlijk "aan hem is koorts" betekent.
Deze constructie, die kenmerkend is voor Turkse talen kan ook verband houden met de onderbelichte rol van deze Turkse talen bij de evolutie van het Hindoestaans. De hedendaagse Moslimvariant, Urdu, dankt zijn naam aan het feit dat het een "kazernetaal" was ten tijde van de (Turkse) Mogols. Urdu is afgeleid van het Turkse ordu, dat "leger" betekent.
Hindi in de wereld.
Dankzij de Indiase emigranten is het Hindi in de wereld verspreid geraakt. Zo spreekt men een variant van de taal in Suriname, het Sarnami Hindoestani, een dialect van het Bhojpuri. Op Fiji spreekt men Fijisch Hindoestani en men spreekt ook een variant op Mauritius.
Hindi en Urdu.
Het Hindi en het Urdu zijn zeer aan elkaar verwant en velen beschouwen het daarom ook als dezelfde taal. Urdu, de nationale taal van Pakistan, wordt echter in een afgeleide vorm van het Arabische alfabet geschreven en kent veel meer Arabische en Perzische leenwoorden. Hoewel Urdu en Hindi onderling geheel begrijpelijk zijn, hechten Indiërs en Pakistanen eraan ze als verschillende talen te beschouwen.
