Oost Gelre.
Oost Gelre is een gemeente in de regio Achterhoek in de Nederlandse provincie Gelderland. De gemeente heeft een oppervlakte van ca. 90 km² en een inwonertal van per (bron: CBS). De raadszaal bevindt zich in het stadhuis te Groenlo en het gemeentehuis staat in Lichtenvoorde.
Op 1 januari 2005 werden de gemeenten Groenlo en Lichtenvoorde samengevoegd. Ook de dorpen Mariënvelde en Zwolle werden in de nieuwe gemeente opgenomen. Mariënvelde maakte voordien deel uit van de gemeente Ruurlo en het dorpje Zwolle van de gemeente Eibergen. De officiële naam van de nieuwe gemeente werd "Groenlo" maar als officieuze werknaam werd aanvankelijk de naam "Groenlo-Lichtenvoorde" gebruikt. Per 1 januari 2006 gebruikte de gemeente Oost Gelre als werknaam en sinds 19 mei 2006 is deze naam officieel.
Kernen.
Eefsele, Groenlo (Stadhuis/raadszaal), Harreveld, Lichtenvoorde (gemeentehuis), Lievelde, Mariënvelde, Vragender, Zieuwent, Zwolle.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Oost Gelre, per maart 2017"
