Woudrichem (gemeente).
Woudrichem () (Brabants: "Woerkem" of "Woerkum") is een gemeente in Noord-Brabant met inwoners (, bron: CBS).
Gemeentefusie.
De gemeenten Aalburg, Werkendam en Woudrichem in het Land van Heusden en Altena zullen op 1 januari 2019 fuseren tot de nieuwe gemeente Altena. De drie gemeenteraden hebben hiertoe besloten op 26 januari 2016.
Plaatsen in de gemeente.
Daarnaast behoren enkele buurtschappen tot de gemeente, waaronder Duizend Morgen, Stenenheul, Eng en Zandwijk. De gemeente is in 1973 gevormd door fusie van de reeds bestaande gemeente Woudrichem met Almkerk c.a., Andel en Giessen.
Topografie.
"Topografische gemeentekaart van Woudrichem, per maart 2017"
