	Verwarring in Brussel over uitbreiding EU
	Reuter
BRUSSEL
Het is niet waarschijnlijk dat er voor het jaar 2002 nieuwe landen zullen worden toegelaten tot de Europese Unie. Dit verklaarde de Europese Commissie woensdag, maar later werd deze verklaring ingetrokken. Het zou een verkeerde versie zijn geweest van een tekst over de plannen van de EU voor uitbreiding.
De correctie toont aan hoe gevoelig de kwestie ligt. Het officiële standpunt van de Commissie is dat de eerstvolgende uitbreidingsronde 'zo spoedig mogelijk' zou moeten plaatsvinden.

