Mensuur (snaarinstrument).
De mensuur van snaarinstrumenten is de effectieve maximale lengte van de trillende snaar die bepalend is voor de laagste toon die de snaar op het instrument kan voortbrengen. Instrumenten met grote mensuur zijn in het algemeen lager van toon dan die met kleiner mensuur.
Binnen instrumentenfamilies kennen instrumenten ook diverse mensuren. Zo worden violen (en met name de studieviolen) in een aantal maten gebouwd. De "hele" viool (4/4) is de meest gangbare, kwartviolen en kleiner worden heel weinig gemaakt. De geschikte maat viool voor kinderen kan gevonden worden uit de lengte van de arm: de viool is niet te groot als de volle hand om de krul geslagen kan worden terwijl de viool onder de kin gehouden wordt.
Voor het onderwijs aan kinderen worden speciale kleinere violen (en cello's) gebouwd. Men spreekt van 1/4, 1/2, 3/4 violen als deze kleinere maten worden bedoeld.
