Lijst van muziekstijlen.
Hieronder volgt een alfabetische lijst van op Wikipedia beschreven muziekstijlen.
Muziek wordt onderverdeeld in allerlei stijlen, met op een dieper niveau weer substijlen. Een stijl is vaak kenmerkend een bepaalde historische periode. Zo is klassieke muziek veelal verbonden met de barok en romantiek, en housemuziek vooral met het laatste decennium van de 20e eeuw.
A.
A capella - Acid house - Acid jazz - Acid rock - Alternatieve metal - Alternatieve rock - Ambient - Americana - Arenarock - Aria - Ars antiqua - Ars nova - Ars subtilior - Artcore - Artrock - Avant-gardejazz - Avant-gardemetal
B.
Bachata - Ballad - Bambuco - Barbershop - Barokmuziek - Beatbox - Beatmuziek - Belpop - Big beat - Bigband - Black metal - Bluegrass - Blues - Bluesrock - Boogaloo - Boogiewoogie - Bop (of "bebop") - Bossa nova - Brass - Breakbeat - Breakcore - Britpop - Bubbling - Blackened deathmetal
C.
Cajun - Canon - Celtic (zie Keltische muziek) - Celtic punk - Chanson - Charanga - Chicago blues - Chill-out - Chillstep - Christelijke muziek - Classic rock - Close harmony - Collegerock - Compas - Computerspelmuziek - Cooljazz - Country & Western - Countryblues - Cowpunk - Cumbia - Crunkcore
D.
Dance - Dancehall - Dark ambient - Darkcore - Darkwave - Deathmetal - Deephouse - Delta blues - Dialectmuziek - Dirty house - Disco - Dixieland - Djent - Doommetal - Dodecafonie - Doowop - Downtempo - Drum-'n-bass - Dubstep - Dub
E.
Easy listening - EAI - Electro - Electronic body music - Elektronische muziek - Emocore - Eurobeat - Eurodance - Experimentele rock
F.
Fado - Fanfare - Filmmuziek - Flamenco - Folk - Folkmetal - Folkpunk - Folkrock - Folktronica - Frenchcore - Fuga - Funk - Funkmetal - Funkrock - Fusion - Futurepop
G.
G-funk - Garage - Gitaarrock - Glam metal - Glamrock (of "glitterrock") - Goa (of "goa-trance") - Gospelmuziek - Gothic - Gregoriaans - Grime - Grindcore - Grunge
H.
Hairmetal - Hands up - Happy hardcore - Hardbop - Hardcore house - Hardcore punk - Hardcore rap - Hardrock - Hardstyle - Hardtrance - Heavy metal - Hindoestaanse muziek - Hiphop - Hiphouse - Honky-tonk - House
I.
Ierse folk - Improvisatie - Indie - Indorock - Industrial - IDM - Industrial metal - Italodisco (of "italodance")
J.
J-pop - Janglepop - Jazz - Jazzrock - Jive - Jodelen - Joik - Jump-up - Jungle
K.
Keltische muziek - Kerkmuziek - Kinderliedjes - Klassieke muziek - Kleinkunst - Klezmer - Kompa - Koormuziek - Koralen - K-pop - Krautrock - Kuduro
M.
Maçonnieke muziek - Mariachi - Marsmuziek - Mathrock - Merengue - Medieval - Melodieuze deathmetal - Merseybeat - Metal - Metalcore - Microtonale muziek - Middeleeuwse muziek - Minimal music - Moombahton - Mor lam - Mor lam sing - Muzak
N.
Nangma - Nederbiet (of "nederbeat") - Nederpop - Nederhop - Nederlandstalige muziek - Negro Spirituals - Neofolk - Neue Deutsche Härte - Neue Deutsche Welle - New age - New beat - New Orleans blues - New wave - New wave of British heavy metal - Nintendocore - Nocturne - Noise - No wave - Nu metal
P.
Paganmetal - Palingsound - P-funk - Pop - Popcorn - Posthardcore - Postpunk - Postrock - Progressive house - Progressieve metal - Progressieve rock - Protopunk - Psalmen - Psychedelica - Psychobilly - Punk
R.
Ragga (of "raggamuffin") - Ragtime - Rai - Rap - Rave - R&B - Rebetika - Reggae - Reggaeton - Renaissancemuziek - Rock - Rock-'n-roll - Rockabilly - Rococo - Romantiek - Rondo - Rumba
S.
Salonmuziek - Salsa - Samba - Schlager - Schranz - Screamo - Serialisme - Shashmaqam - Shockrock - Shoegaze - Ska - Ska-punk - Skatepunk - Skiffle - Smartlap - Son - Soukous - Soul - Soundtrack - Speedcore - Speedmetal - St. Louis-blues - Stonerrock - Streektaal- en dialectmuziek - Streetpunk - Surf - Swing - Symfonische jazz - Symfonische metal - Symfonische muziek - Symfonische rock - Symphonic black metal - Synthpop
T.
Tango - Techno - Tekno - Terrorcore (of "terror") - Texas blues - Tex-Mex - Thrashmetal - Trance - Triphop - Trap
V.
Vikingmetal (of "vikingrock") - Visual kei - Volksmuziek - Vrije improvisatie - Vrijmetselaarsmuziek
W.
Wals - Wereldmuziek - Western swing - White metal - Wiegeliedjes
