Androgynie.
Vaak hebben mensen kenmerken van al deze drie omschrijvingen.
Een voorkomende eigenschap is dat hun gezicht eigenschappen van beide geslachten vertoont of afwijkt naar het andere geslacht. Dit wordt meestal bedoeld met "er androgyn uitzien". Het kan echter ook betrekking hebben op het dragen van geslachtsneutrale kledij.
Er bestaan veel onduidelijkheden en onjuistheden over androgynie. De Van Dale, bijvoorbeeld, vermeldt onder meer "vrouwelijke geslachtskenmerken bij een man" en verwijst naar hermafrodiet. Dit is onjuist. Men moet het ook niet verwarren met travestie, transgenderisme of transseksualiteit. Wel kunnen mensen die tot een van deze drie groepen behoren zich androgyn voelen. Vooral bij travestieten en transgenders is dit het geval. De huidige maatschappij vertoont een sterke man-vrouwpolariteit en androgynie past niet in dat beeld. Travestie en transseksualiteit voldoen daar wel aan, omdat die zich richten op één enkele sekse.
