Lijst van nationale parken in Canada.
Dit is een lijst van Canadese nationale parken.
Verschillende nationale parken (Nationaal park Yoho, Nationaal park Kootenay, Nationaal park Banff, Nationaal park Jasper, Nationaal park Gros Morne, Nationaal park Gwaii Haanas, Nationaal park Ivvavik, Nationaal park Kluane, Nationaal park Nááts'ihch'oh, Nationaal park Nahanni, Nationaal park Waterton Lakes, Nationaal park Wood Buffalo) staan op de Unesco-Werelderfgoedlijst. Twee nationale parken (Nationaal park Thaidene Nëné en Nationaal park Qausuittuq) zijn in oprichting.
