Elzenvliegen.
Elzenvliegen of slijkvliegen (Sialidae) zijn een familie van insecten die behoren tot de orde grootvleugeligen (Megaloptera) en zijn een familie van vliegende insecten.
Kenmerken.
Deze insecten hebben een donker lichaam met rookbruine, geaderde vleugels. De lichaamslengte komt meestal niet boven de 1,5 cm.
Leefwijze.
Volwassen elzenvliegen leven van nectar en worden meestal zittend op oevervegetatie gevonden. Het zijn zwakke vliegers; bij verstoring vliegen ze op maar gaan een eindje verder weer zitten in plaats van weg te vliegen.
Larve van de slijkvlieg.De larven leven onder water van kleine diertjes en lijken wel op een duizendpoot vanwege de vele, poot-achtige tracheeënkieuwen aan het achterlijf. Het zijn goede zwemmers die tweemaal overwinteren voordat verpopping plaatsvindt. Dit gebeurt op het land, na ongeveer een week komt de pop uit.
Voortplanting.
De eieren worden meestal afgezet in de nabijheid van water. De uitgekomen larven hebben volledig ontwikkelde poten. Ze zijn volgroeid binnen een jaar.
Soorten.
Deze familie bestaat uit slechts één genus met in Noord- en Centraal-Europa zes, sterk op elkaar gelijkende soorten. Ze zijn nog het best te onderscheiden aan het biotoop waarin de soort wordt gevonden, een bekende is de soort "Sialis lutaria". Andere soorten zijn "S. flavilatera", die in modderig, stilstaand water leeft, en "S. fuliginosa", in meer stromend en zuurstofrijk water leeft.
Geslachten.
Genera: "Indosialis" - "Nipponosialis" - "Sialis"
