Nederlandse samenstelling.
Een Nederlandse samenstelling is een Nederlands woord dat bestaat uit twee of meer vrije morfemen ofwel elementen die elk afzonderlijk ook als opzichzelfstaand woord kunnen voorkomen.
Linkerdeel en rechterdeel.
In deze samenstellingen wordt het eerste element wel het "linkerdeel" genoemd, het tweede heet het "rechterdeel".
Woordsoorten.
Dit schema maakt geen aanspraak op volledigheid; zo valt te denken aan "ik-tijdperk" of "zelfzucht", beide samengesteld met een voornaamwoord, of aan het tussenwerpsel in "boegeroep". Er bestaan bovendien complexere gevallen: "nieuwerijden-cd-rom" bijvoorbeeld heeft een werkwoord als gedeelte van het linkerdeel.
Afgeleide samenstellingen.
Niet iedere samenstelling is te herleiden tot twee (of meer) opzichzelfstaande hoofdwoorden. Wanneer een van de delen geen zelfstandig woord is maar een suffix, spreken we meestal niet van een samenstelling maar van een afleiding. Een afleiding is gevormd op basis van een hoofdwoord dat de primaire betekenis vertegenwoordigt: "huisje" is een afleiding van "huis". Anders is dit bij "uithuizig": door het achtervoegsel "-ig" is dit een afleiding, maar een hoofdwoord "uithuis" bestaat niet. "Uithuizig" is tevens een samenstelling: van "uit" en het (echter nietbestaande) "huizig". Andere voorbeelden zijn "veelvormig, veeljarig". Er liggen wel hoofdwoorden aan ten grondslag ("uit" + "huis", "veel" + "vorm", "veel" + "jaar"), maar die grondwoorden produceren alleen dan een samenstelling, als er een achtervoegsel wordt toegevoegd, zodat er een afleiding ontstaat.
Precisering.
Het linkerdeel van de samenstelling is doorgaans een nadere precisering van het rechterdeel. Terwijl "drama" in de hier gebruikte betekenis kan verwijzen naar ieder soort tragedie, wordt in de samenstelling "gijzelingsdrama" nader toegelicht dat het nu een heel specifiek sóórt drama betreft, en wel een dat is veroorzaakt door een gijzeling (het interfix "-s" geeft een soort bezitsrelatie weer: "het drama van de gijzeling"). Evenzo is een "periodeoverzicht" een bepaald soort overzicht, en een "militaryruiter" niet zomaar een ruiter: hij specialiseert zich in een bepaalde tak van het paardrijden. De verhouding tussen het eerste en het tweede deel is geen vaste regel. In de samenstellingen "atoombom", "rookbom" en "tijdbom" is de relatie tussen het eerste en het tweede deel telkens anders. In "atoombom" beschrijft het eerste deel de werking van de bom, in "rookbom" het effect, en in "tijdbom" geeft het eerste deel aan dat de bom geprogrammeerd is om op een specifiek tijdstip te ontploffen.
Bij samenstellingen met meerdere componenten kunnen de relaties variëren. In "langeafstandsloper" zijn de preciseringen naar rechts gericht: "lange" zegt iets over "afstand", "langeafstand[s]" samen preciseert "loper".
Iets ingewikkelder is het bij "nieuwerijden-cd-rom". Het hoofdelement is hier "cd", en dat begrip wordt ter linkerzijde nader bepaald door "nieuwe" en "rijden" (waarbij "nieuwe" weer iets zegt over "rijden"). Ook ter rechterzijde van "cd" vinden we nog een bepaling, "rom", die opnieuw "cd" nader preciseert: "Dát soort cd is het!"
Betekenisverandering: ondoorzichtige samenstellingen.
Sommige samenstellingen leiden echter tot betekenis"verandering" van het rechterdeel; de verschillende delen van de samenstelling betekenen dan samen soms iets heel anders dan afzonderlijk, zodat de samenstelling als geheel ondoorzichtig is geworden. Zo is een walvis helemaal geen vis maar een zoogdier, zijn korstmossen geen mossen, en is een aardappel geen appel maar een knol. Vanuit de waarneembare werkelijkheid redenerend, kan men in deze gevallen aannemen dat de naamgeving een vergissing was: wellicht werd aanvankelijk gedacht dat het wél om een soort vis, mos of appel ging. Taalkundig is zo'n naamgeving daarmee echter géén vergissing: er is wel degelijk een overeenkomst uitgedrukt, en de naam geeft wel degelijk de opvattingen weer van de aanvankelijke gebruikers van het woord.
Andere samenstellingen weerspiegelen eveneens een overeenkomst, zonder dat er van een misvatting sprake is geweest; eerder ging het om een vergelijking (dit kan ook voor een of meer van de bovengenoemde gevallen zo zijn geweest). Niemand beschouwt een "blauwkous" als een soort kous, een "blauwhelm" als een soort helm of een "roodborstje" als een bepaalde borst; de samenstellingen vertonen hier metonymie. Bij "vleesboom" is evenzeer duidelijk dat het niet om een boom gaat; hooguit wordt er gedacht aan de groeiwijze of de vorm van een boom, en deze samenstelling is metaforisch.
Werkwoordsstam.
Een andere betekenisstructuur hebben vele samenstellingen waarvan het linkerdeel een werkwoordsstam is, en het rechterdeel fungeert als onderwerp, voorwerp of bepaling bij dat werkwoord: een "brekebeen" breekt zijn benen (lijdend voorwerp), of neigt daartoe; een "draagmoeder" is een moeder (onderwerp) die draagt. De relatie tussen de delen van "schreeuwlelijk" is minder duidelijk: de connotatie is in ieder geval negatief, maar wordt hier iemand bedoeld die op een lelijke manier (bijwoordelijke bepaling) schreeuwt, of is de persoon zelf lelijk doordát hij schreeuwt?
Samenstelling en woordgroep.
Een samenstelling is geen woordgroep, maar één woord. Dit dient in de spelling tot uitdrukking te komen (zie hieronder), mede omdat anders begripsverwarring kan ontstaan.
Het is steeds het primaire accent, hier voorafgegaan door het teken ˈ, dat telt; het secundaire accent wordt hier voorafgegaan door het teken ˌ en blijft buiten beschouwing.
Spelling.
Omdat een samenstelling één woord is, wordt zij in het Nederlands in principe aaneengeschreven. Hierop bestaat een aantal uitzonderingen.
Tussen-n, tussen-en.
"Zie ook het artikel Tussen-n in de Nederlandse spelling."
Tussen de delen van samenstellingen wordt soms een -n- of de combinatie -en- gevoegd. De Leidraad tot de officiële spelling spreekt hier over "in sommige gevallen", en de regels zijn dan ook ingewikkeld.
Tussen-s.
"Zie ook het artikel Tussen-s in de Nederlandse spelling."
De spelling van samenstellingen is veelvuldig voorwerp van discussie, zowel tussen taalkundigen onderling als bij taalgebruikers. De officiële regels (opgesteld door de Taalunie) veranderen weleens, met name die voor de tussen-n, en worden wel als inconsequent ervaren.
Engelse invloed.
In het Engels kunnen de delen van een samenstelling worden losgeschreven als een zogeheten "noun group" (road accident), door middel van een streepje ("hyphen") worden verbonden (paper-shop) of aaneengeschreven (railroad). Onder invloed van het Engels lijkt de eerstgenoemde schrijfwijze ook in het geschreven Nederlands veld te winnen. Deze is echter in strijd met de Nederlandse spellingsregels en wordt dan ook spottend de "losschrijfziekte" of "Engelse ziekte" genoemd.
