Lijst van gebieden waar een staatsgrens doorheen loopt.
Onderstaande lijst vermeldt gebieden die doorsneden worden door één of meer landsgrenzen'". De meeste dragen aan weerszijden van de grens dezelfde naam, eventueel vertaald. In een aantal gevallen worden een of meer gebiedsdelen voorzien van een voorvoegsel zoals West-, Oost-, Voor-, Achter- et cetera. Natuurlijke geografische eenheden (gebergten, woestijnen, et cetera) zijn uitgesloten van deze lijst; grotere gebergten liggen immers bijna per definitie in verscheidene landen omdat ze dikwijls bij uitstek een grensfunctie hebben. Hetzelfde geldt voor veel wateren en woestijnen.
Zie ook.
Gebieden waar een staatsgrens doorheen loopt
