Robert Metcalfe.
Robert Metcalfe met zijn National Medal of Technology.
Robert Metcalfe (1946) ontwikkelde aan het begin van de jaren '70 van de twintigste eeuw het ethernet. Hij werkte destijds bij het Palo Alto Research Center (Parc) van Xerox. Later begon hij zijn eigen bedrijf 3Com, wat later uitgroeide tot een grote leverancier van netwerkhardware.
Eenvoudig gezegd, hoe meer apparaten onderdeel zijn van het netwerk, hoe meer waarde het netwerk heeft voor de gebruikers.
In 2013 werd Metcalfe door de Internet Society geëerd voor zijn werk als Internet pionier door opgenomen te worden in de Internet Hall of Fame.
