Dana International.
Dana International, Hebreeuws: דנה אינטרנשיונל, artiestennaam van "Sharon Cohen", geboren als "Yaron Cohen", (Tel Aviv, 2 februari 1972) is een Israëlisch zangeres die in 1998 het Eurovisiesongfestival won met het nummer "Diva".
In 2011 deed ze opnieuw mee aan het Eurovisiesongfestival met het lied "Ding Dong".
Biografie.
Sharon Cohen is het derde en jongste kind van een Joods-Jemenitische familie. Ze groeide op in Tel Aviv en op school ontmoette ze de gebroeders Lior en Shmulick Sa'adia, die later haar achtergronddansers zouden worden.
Al vroeg voelde Sharon dat ze op het podium hoort. Ze volgde het Eurovisiesongfestival op de voet en was een groot fan van Ofra Haza, een wereldzangeres die in 1983 Israël naar de tweede plaats bracht op het Eurovisiesongfestival. Vanaf dat moment zwoer Sharon dat ze op een dag ook op dat podium zou staan.
In 1992 ontmoette Sharon de toen 27-jarige deejay Offer Nissim, die in een gaydiscotheek van Tel Aviv werkte. Sharon trad daar met een travestieact op onder de naam Sa'ida. De deejay was ervan overtuigd dat Sa'ida een succesvolle artieste kon worden. Samen gingen ze experimenteren met dancemuziek. Ze namen een single op die ze onder de naam "Offer Nissim featuring Danna" uitbrachten. (De schrijfwijze 'Dana' ontstond pas later.) Sharon geloofde in eerste instantie niet in het succes. "Sa'ida Sultana (My name is not Sa'ida)", een cover van Whitney Houstons nummer "My Name Is Not Susan", werd echter een hit. Zelfs in de gayscene van New York werd het nummer vaak gedraaid. "Daar stond ik dan, terwijl iedereen uit z'n dak ging op mijn nummer" zei Sharon hierover. Pas na de tweede single "Danna International" noemde Sharon zichzelf Danna International.
The fadiha singer van het Midden-Oosten.
Het debuutalbum "Danna International" kwam in 1993 uit en werd bekroond met goud. Met het verdiende geld vloog Sharon hetzelfde jaar nog naar Londen om vervolgens terug te komen onder haar echte identiteit. Ze onderging een geslachtsoperatie die voor veel opschudding zorgde. De Jordaanse media stonden op hun kop toen bekend werd dat er van Danna's muziek in de Arabische landen naar schatting vijf miljoen illegale cassettes waren verkocht. Via Egypte bereikten de cassettes ook de zwarte markten van Syrië, Marokko, Tunesië en Saoedi-Arabië. De Egyptische autoriteiten namen ingrijpende maatregelen om de illegale verkoop van Danna's cassettes tegen te gaan, maar zonder succes. De Jordaanse media riepen Danna uit tot "the fadiha singer" van het Midden-Oosten. Ze werd gezien als een spion van de Egyptische jeugd.
Een jaar later kwam het tweede album uit: "Umpatampa", eveneens geproduceerd door Offer Nissim. Dit album bereikte platina. Naar aanleiding van de vredesluiting tussen Israël en Jordanië schreef tekstschrijver Yoav Ginai voor Danna het nummer "Nosa'at Le-Petra", dat "reizen naar Petra" betekent. Haar platenmaatschappij bracht in 1995 "EPtampa" uit, een mini-cd die uit nieuwe nummers en remixes van de twee voorgaande albums bestaat. Ditzelfde jaar deed Danna mee met het Israëlische songfestival. Met het nummer "Layla Tov, Eropa" eindigde ze op de tweede plaats. Hoewel ze met het nummer een hit scoorde, bleek de controverse rondom haar persoon in de media nog steeds te groot. Voor de orthodoxe joden was Sharon Cohen nog steeds een man, dus was het volgens de media onmogelijk dat zij Israël zou kunnen vertegenwoordigen.
Met het derde album "Maganona" – dat in 1996 verscheen, en het laatste album is dat door Offer Nissim is geproduceerd – schudde ze de Arabisch sprekende wereld wakker. Aangezien Danna aan de illegale kopieën niets verdiende, gaf ze haar reactie door middel van het nummer "Maganona". Het album werd een succes en maakte van Danna de grootste Israëlische superster van dat moment.
Danna International en Offer Nissim besloten, na het uitbrengen van het nummer "Power", ieder hun eigen weg te gaan. Ook veranderde Danna International haar naam in Dana International.
Viva la diva.
In 1998 kwam eindelijk haar droom uit. Israeli Broadcasting Company selecteerde Dana International om met het nummer "Diva" Israël te vertegenwoordigen op het Eurovisiesongfestival. Ze kwam in het middelpunt van de belangstelling toen de Europese media erachter kwamen dat Dana een transseksuele zangeres is. Ze kwam in contact met modeontwerper Jean-Paul Gaultier. Hij ontwierp de jurk die Dana droeg tijdens haar optreden in Birmingham Wembley Arena. Dit was het eerste Eurovisiesongfestival waarbij het publiek via "televoting" hun stem kon uitbrengen. Aangezien een groot gedeelte van de Europese bevolking onder de indruk was van Dana, won zij met 174 punten het Eurovisiesongfestival 1998. Voor en na het festival was de hype rondom Dana enorm. Ze was de eerste Israëlische artieste die werd geïnterviewd door CNN en MTV en scoorde met "Diva" een hit in bijna heel Europa. Vervolgens verschenen twee verschillende verzamelplaten – "Diva Ha-Osef" bestormde de Israëlische markt en "The Album" de Europese. Niets leek een internationale doorbraak meer in de weg te staan. Na enige tijd werd haar eerste Europese album gelanceerd: "Free" (dat deels werd geproduceerd door het Nederlandse duo Rob en Ferdi Bolland) verscheen in juni 1999 in bijna alle Europese landen. De singles "Woman In Love" en "Free" bereikten de Nederlandse tipparade. Toch bracht het album in Europa niet het succes waarop was gehoopt. Verrassend genoeg was men in Rusland wel gecharmeerd van het album. Een halfjaar later verschenen de Japanse en Israëlische edities van "Free". Opnieuw werkte Dana met Offer Nissim. Hij stak de originele productie van Bolland & Bolland in een dansbaar jasje.
Alorarola – 50 jaar Eurovisie.
Na het tegenvallende succes van "Free" in eigen land brak Dana definitief met Offer Nissim en ze sloeg een nieuwe muzikale koers in. "Yoter Ve Yoter" verscheen in 2001. Het waren Daniel Dotan en Eli Avramov die erin slaagden een verfrissende Hebreeuwstalige discoplaat te maken. "Het is de eerste keer dat ik werk met een team dat alles voor me heeft geschreven. Het is een beetje frustrerend, maar zeker verfrissend!", vertelde de zangeres in een interview. Dana kwam met een opvolger toen ze na zeven jaar terugging naar haar oude platenmaatschappij. I.M.P. Records bracht eind 2002 "Hachalom Haefshari" uit, dat niet het gewenste succes opleverde. Van dit album verschenen desondanks zeven singles, die Dana vervolgens in een aparte singlebox uitbracht – "Osef Ha-Singelim" (tevens voorzien van een nieuwe single) werd een waar "collector's item". DJ Vic en de Groovemates staken "Cinque Milla", dat in 1996 al op single verscheen, in een nieuw jasje en gaven het de titel "Alorarola" (een palindroom), naar de pakkende kreet in het nummer. Met "Alorarola" bewees Dana opnieuw een ware clubdiva te zijn. Vervolgens gaf ze in gaydiscotheek "VOX" in Tel Aviv "The Electronic Show", die "live" via de radio te volgen was.
Naar aanleiding van het 50-jarig bestaan van het Eurovisiesongfestival selecteerde een jury de veertien beste liedjes uit de afgelopen vijftig jaar, waaronder ook "Diva". In de grote show werd "Diva" weliswaar niet verkozen als beste lied, maar Dana vond het toch een grote eer dat de jury "Diva" had geselecteerd. Ze bracht het nummer nog eens voor het grote publiek ten gehore.
2007 – Comeback.
Na vijf jaar geen album te hebben gemaakt, bracht Dana op 17 augustus 2007 het album "Hakol ze letova" uit. De gelijknamige single sloeg nauwelijks aan. Kort daarop kwam ze met de single "Love boy". Na jaren vol tegenslagen had Dana met dit nummer eindelijk weer een nummer 1-hit. Wekenlang domineerde "Love boy" de Israëlische hitlijsten van zomer 2007. De singles die hierna volgden, waren "At muchana", "Seret hodi" en "Yom huledet". 2007 was het beste jaar van Dana International.
2008 & 2009.
In 2008 genoot Dana nog na van het succes van het album "Hakol ze letova". Ze verzorgde de soundtrack van de Israëlische versie van "Temptation Island" met het nummer "Mifrats ha'ahava" (De liefdeshaven). Tevens liet ze ook in het buitenland weer iets van zich horen. Met de Oekraïense meidengroep Neangely nam ze het nummer "I Need Your Love" op. Het nummer haalde een achtste plaats in de Oekraïense hitlijsten.
In april 2009 gaf Dana een optreden tijdens het openluchtfestival van Tel Aviv-"Yafo Centennial Year". Ze zong het nummer "Lo nirdemet Tel Aviv" (Tel Aviv, val niet in slaap). Het festival werd bezocht door 250.000 mensen.
Op 18 mei hetzelfde jaar maakte Dana bekend bezig te zijn met een nieuw studioalbum.
Tevens werd Dana in 2009 jurylid van het zevende seizoen van "Kochav Nolad", de Israëlische versie van Idols.
2011 – Eurovisiesongfestival.
Begin februari 2011 werd door de IBA bekendgemaakt dat Dana zich aan het voorbereiden was op het Eurovisiesongfestival 2011, met het zelfgeschreven liedje "Ding Dong". Daartoe nam Dana deel aan de Israelische Nationale Finale voor 2011, beter bekend onder de naam Kdam Eurovision. Op 8 maart won Dana deze finale en ze ging zodoende voor de tweede keer deelnemen aan het festival dat haar zoveel internationale bekendheid had opgeleverd.
In de halve finale daarvan moest ze het onder meer opnemen tegen de Nederlandse inzending van 3JS en de Belgische inzending van Witloof Bay, maar geen van hen behaalde een finaleplaats.
2013 – TV-show en nieuw album.
Ondanks het grote succes van "Hakol ze letova" liet Dana haar fans opnieuw jaren wachten. Op 24 april 2013 kwam haar nieuwe single 'Ma la'asot?' uit. Op 29 mei verscheen de videoclip 'Loca', die ter promotie van de Gay Pride uitkwam, en gaf Dana op 7 juni een optreden. Tevens kwamen de singles 'Ir shlema' (juli 2013) en 'Down on me' (mei 2014) uit. In mei maakte MusicaNeto bekend dat het langverwachte album op 15 september 2014 zal verschijnen. In de beschrijving staat beschreven dat Yehuda Poliker een ballade voor Dana heeft geschreven. Daarnaast is het nog niet bekend of het nummer 'Kshe'hagvarim rokdim', een duet met Yardena Arazi, er ook op zal staan.
Eind januari 2014 ging Dana's nieuwe muzikale reality show 'Yeshnan banot' in première. Dana was het belangrijkste lid van de vakjury, die een nieuwe meidengroep zou gaan vormen.
Op 5 juni bracht Dana, ter gelegenheid van de "gay pride" van 2014, een nieuwe clip uit. De joodse jongen die in het twee minuten durende 'Yeladim ze simcha' zijn bar mitswa doet, moet Dana's zoon voorstellen. In het begin van de clip wordt ingezoomd op het keppeltje van de jongen. Hierop staat zijn naam: Re'em International (ראם אינטרנשיונל). De boodschap van het nummer is dat het recht om kinderen te hebben en een gezin te stichten tot alle mensen behoort, ongeacht religie, huidskleur, geslacht en in dit geval ook zeker seksuele geaardheid.
