Lijst van Nederlandse waterschappen.
De 22 waterschappen per 1 januari 2017
Een waterschap of hoogheemraadschap is een overheidsinstantie die in een bepaalde regio in Nederland tot taak heeft de waterhuishouding te regelen.
Voor het jaar 2005 bestonden er (grote) waterschappen, die "hoogheemraadschap" heetten, zoals Rijnland, met kleinere "inliggende" waterschappen. Deze kleinere waterschappen zijn uiteindelijk opgeheven en hun taken overgenomen door de grotere waterschappen, waardoor er geen verschil meer bestaat tussen "hoogheemraadschappen" en andere waterschappen. Ook bestonden er in de periode 1950-2005 in delen van Nederland zuiveringschappen, die specifiek belast waren met de waterkwaliteit in hun gebied. Ook deze zijn opgeheven en hun taken overgenomen, zodat sinds 1 januari 2005 alle waterschappen zowel verantwoordelijk zijn voor de kwantiteit (waterpeil) als de kwaliteit van het water.
Lijst van Nederlandse waterschappen.
Als gevolg van fusies resten er per 1 januari 2017 nog 22 waterschappen. De nummering komt overeen met de kaart.
