Weezer.
Weezer is een alternatieve rockband uit Los Angeles die op Valentijnsdag in 1992 werd opgericht door zanger-gitarist-componist Rivers Cuomo.
Geschiedenis.
Op het debuut "Weezer" (1994), waarnaar - in verband met de gelijknamige albums uit 2001, 2008 en 2016 - ook verwezen wordt als "the Blue Album", liet de band lichte maar vaak melancholieke popdeuntjes horen. Met het nummer "Buddy Holly" scoorde de band in 1995 een hit, waarbij de Happy Days-videoclip bij het nummer (geregisseerd door Spike Jonze) ook bijdroeg aan het succes. Deze videoclip is ook ooit bij het besturingssysteem Windows 95 van Microsoft bijgeleverd geweest. Ook de singles "Undone - The Sweater Song" en "Say It Ain't So" waren succesvol.
De opvolger, "Pinkerton" (1996), was een serieuzer album en bleek een commerciële flop. Door de negatieve nasleep stond de band op het punt zichzelf op te heffen, hoewel de reputatie van dit album zich na verloop van tijd zou herstellen als Weezers meest geroemde werk. In 1998 verliet bassist Matt Sharp de band en werd hij vervangen door Mikey Welsh.
Tot ieders verrassing werd in 2001 een nieuw album uitgebracht: "Weezer", ditmaal met een groen hoesje. Wederom scoorde de band enige hitjes, te weten "Hash Pipe" en "Island In The Sun". Bassist Mikey Welsh verliet de band na een zenuwinzinking en werd vervangen door Scott Shriner. Na het groene album ging Weezer direct weer op tournee, waarna in 2002 het album "Maladroit" verscheen. Dit album deed vergeleken met "the green album" weinig stof opwaaien.
Nadien volgden de albums "Make Believe" (met de succesvolle hits "Beverly Hills" en "Perfect Situation"), "Weezer" (het rode album, met een rood hoesje) en "Raditude". Voor 2010 plande de groep veel nieuwe uitgaven; in september verscheen het album "Hurley", verwijzend naar het personage uit de tv-serie "Lost", en in november 2010 werden de deluxe-editie van "Pinkerton" en "Death to False Metal" uitgebracht, een verzamelalbum van alle liedjes die de vorige albums niet haalden. In 2011 overleed voormalig bandlid Mikey Welsh aan een hartaanval, mogelijk na een overdosis drugs.
In 2014 verscheen het nieuwste album genaamd "Everything Will Be All Right in the End", waarmee de groep terugkeerde naar hun roots. Dit album scoorde goede kritieken en om verder te bouwen op dit succes bracht de groep in 2015 twee nieuwe singles uit, "Thank God for Girls" en "Do You Wanna Get High?", die aanvankelijk gepromoot werden als op zichzelf staande singles. Op 14 januari 2016 kondigde de groep aan dat er op 1 april 2016 een nieuw album zou verschijnen, waarop ook de eerder uitgebrachte singles te vinden zijn. Ook dit album zal "Weezer" heten, ditmaal met een wit hoesje, nadat eerder al een blauw, groen en rood album werden uitgebracht. Op de dag van de aankondiging werd meteen ook de nieuwe single "King of The World" uitgebracht.
