Internationale toegangscode.
De internationale toegangscode of het internationaal toegangsnummer is het deel van het telefoonnummer dat gekozen moet worden om aan te geven dat men een telefoonverbinding naar het buitenland wil opbouwen. Daarna kiest men het landnummer en de verdere cijfers. Een internationale toegangscode wordt gebruikt in landen waar vanuit het nationale telefoonnetwerk ook buitenlands telefonieverkeer mogelijk is zonder tussenkomst van een telefonist(e) (IDD: International Direct Dialing). Het internationaal toegangsnummer wordt soms verward met het landnummer. Het landnummer is echter een code die volgt op het internationaal toegangsnummer.
Beschikking 92/264/EEG van de Raad van 11 mei 1992 inzake de harmonisatie van het internationale toegangsnummer voor het telefoonverkeer in de Europese Gemeenschap bepaalt dat de lidstaten het nummer 00 in de openbare telefoonnetten als gestandaardiseerd internationaal toegangsnummer voor het telefoonverkeer invoeren.
Voor internationaal bellen vanuit niet-EU-landen kan een ander internationaal toegangsnummer gelden. Bijvoorbeeld, in de landen die behoren tot de "North American Numbering Plan area" is de internationale toegangscode 011.
Daarom noteert men een telefoonnummer bij voorkeur niet met de internationale toegangscode maar met een plusteken (+). In plaats van de + moet dus de internationale toegangscode worden gekozen geldig in de plaats waar men zich bevindt. Het plusteken wordt op GSM-toestellen ook letterlijk gebruikt: om vanuit ieder land met een GSM-toestel internationaal te kunnen bellen dient als internationale toegangscode een + te worden ingetoetst in plaats van de "00" die in Nederland en België gangbaar zijn.
Voor bellen vanuit het buitenland naar de meeste Europese landen vervalt in het netnummer het interlokaal toegangsnummer, doorgaans een “0”.
