QWERTY.
De opstelling van de toetsen op een modern, voor Microsoft Windows bedoeld computertoetsenbord.
QWERTY is een systeem van indeling van toetsen op computertoetsenborden en typemachines waarvan de eerste rij letters (gerekend van linksboven) begint met de Q, W, E, R, T en Y.
Toetsenbordindeling.
QWERTY is de standaard-toetsenbordindeling in verreweg de meeste landen waar het Latijnse schrift wordt gebruikt. De qwerty-indeling die in Nederland verreweg het meest voorkomt, is de Amerikaanse.
Er bestaat een aparte Nederlandse variant van de qwerty-indeling, met onder andere een toets voor de 'IJ', maar deze wordt zelden gebruikt. Er bestaan vele andere qwerty-indelingen die speciaal aangepast zijn voor specifieke talen en/of landen. Zo heeft het Spaanse qwertytoetsenbord onder andere aparte toetsen voor de Spaanse letter Ñ, voor de Catalaanse letter Ç en voor de Spaanse leestekens ¿ en ¡.
Geschiedenis.
De uitvinder van de eerste productieschrijfmachine, Christopher Sholes, zette op zijn eerste model de letters op het toetsenbord in alfabetische volgorde. In het mechaniek van de machine leverde dit problemen op, omdat enkele veel gebruikte tekens vlak naast elkaar kwamen te liggen. De handgebouwde machine functioneerde traag, zodat de letterstangetjes veelvuldig tegen elkaar botsten en klem bleven zitten.
Sholes verplaatste daarop een aantal letters in het mechaniek, waardoor ook de volgorde op het toetsenbord veranderde. De machine (de Sholes and Glidden) die uiteindelijk rond 1873 in productie werd genomen bij Remington had een voorloper van de qwerty-indeling die wij ook nu nog op toetsenborden terugvinden.
In de beginjaren werden pogingen gedaan om het qwertytoetsenbord te vervangen door meer doordachte indelingen, zoals de Ideal-indeling van James Hammond en het 'wetenschappelijke' toetsenbord met DHIATENSOR-indeling van George Blickensderfer. Later werd nog een poging gedaan met het Dvorak-toetsenbord, maar zonder veel succes. De QWERTY-indeling is nog steeds algemeen gangbaar.
Planetoïde.
Op 24 november 2007 werd een planetoïde vernoemd naar het qwertytoetsenbord. Planetoïde (6600) Qwerty draait tussen de banen van Mars en Jupiter om de zon. Het naar schatting 5 km grote rotsblok doet 3,39 jaar over een volledige omloop. De gemiddelde afstand tot de zon bedraagt 337 miljoen km.
