Ierse folk.
Ierse folk is de benaming voor een traditionele muziekstijl uit Ierland. Ierse folk bestaat uit songs die soms honderden jaren oud zijn, en die tot op de dag van vandaag in Ierse pubs worden gezongen. Ook worden de instrumentale jigs en reels tot het genre gerekend. De Ierse folk zoals die nu bekend is, is eigenlijk een mengeling van traditionele Britse muziek en Keltische muziek.
Geschiedenis.
Omstreeks de jaren zestig van de 20e eeuw ontstond in Ierland en Schotland een grote belangstelling voor de wederopstanding van de traditionele volksmuziek. Dit had ten gevolg dat er bands en groepen samengesteld werden zoals in Ierland de beroemd geworden The Chieftains, The Fureys, Planxty, The Dubliners, Patrick Street en De Dannan, om er maar enkele te noemen.
In de Engelssprekende landen werd deze belangstelling ook groot; in de Verenigde Staten bijvoorbeeld zijn in de steden en gebieden met een bij uitstek uit Ierland afkomstige bevolking, talloze Ierse bands en groepen ontstaan.
Teksten.
Een aanzienlijke deel van de Ierse folksongs kan onder de categorie "protestlied" worden geschaard. Omdat de teksten veelal zo oud zijn, betreft het vaak een aanklacht tegen de eeuwenlange Engelse overheersing in Ierland.
Als voorbeeld kan de ballad "The fields of Athenry" worden aangehaald. Dit lied schetst de dialoog tussen twee geliefden rond 1847. De man is gevangengenomen wegens de diefstal van graan bij de Engelse overheersers. Die waren, ondanks de hongerdood van meer dan een miljoen Ieren tijdens de "hongersnood", graan blijven exporteren. Tot op de dag van vandaag klinkt de diepgewortelde woede van de Ieren door in het feit dat men tijdens het refrein, zij het als kwinkslag, de namen Sinn Féin en IRA scandeert.
Groepen en liedjes die expliciet de strijd tegen de Engelse bezetting van (Noord-)Ierland bezingen, noemt men Ierse rebel-muziek, een subgenre in de Ierse folk. Een voorbeeld hiervan is de muziekgroep Eire Og.
Vele andere liederen gaan over de immigratie naar Amerika en uiteraard over de liefde.
Folkmuzikanten in Ierland.
Maar ook popmuzikanten als Van Morrison en Sinéad O'Connor hebben bekende Ierse folknummers vertolkt.
