Muzikant.
Een muzikant of musicus is iemand die met de stem of een muziekinstrument in het openbaar muziek maakt.
Soorten muzikanten.
Muzikanten kan men onderscheiden in groepen als vocalisten en instrumentalisten, met blazers, strijkers of toetsenisten. Maar men kan ze ook onderscheiden aan de hand van hun specialismen binnen de muziek, zoals klassiek, lichte muziek en popmuziek.
Muzikanten die groepsgewijs klassieke muziek spelen, doen dat in een orkest, of in klein ensemble of kamerorkest. Bij klassieke muziek wordt de samenwerkingsvorm vaak genoemd naar de instrumenten of een combinatie daarvan, plus het aantal musicerende personen en heet dan bijvoorbeeld strijkkwartet, dat dan bestaat uit vier muzikanten met een strijkinstrument, zoals viool of cello. Ook in de lichte muziek musiceert men groepsgewijs en georganiseerd in een orkest.
In de popmuziek musiceert men in een popgroep of "band". Een gangbare samenstelling van een popgroep bestaat uit een gitarist, een basgitarist, een drummer en een zanger, soms nog aangevuld met een toetsenist, een slaggitarist of blazers.
Onderscheid tussen muzikant en musicus.
In de Nederlandse taal wordt onderscheid gemaakt tussen de muzikant die zich bezig zou houden met lichte muziek of popmuziek en de musicus die zich slechts zou richten op klassieke muziek. Er wordt hiermee soms ook gedoeld op een verschil in professionaliteit, waarbij de musicus met een hogere opleiding in de muziek als professioneel wordt gezien en de laag- of ongeschoolde muzikant als semiprofessioneel of amateuristisch.
Het onderscheid is tamelijk willekeurig en het verschil tussen een musicus en een muzikant is in de praktijk vervaagd.
Composities.
In de lichte muziek was het vroeger gebruikelijk dat een artiest muziek afnam van componisten als George Gershwin, Hoagy Carmichael en Burt Bacharach. Met de opkomst in de jaren zestig van popmuzikanten als The Beatles, The Rolling Stones, The Kinks en de folkzanger Bob Dylan begonnen artiesten meer zelf muziek te schrijven. Tegenwoordig wordt in de popmuziek en folkmuziek het schrijven van eigen teksten en muziek als vanzelfsprekend beschouwd.
