Ls (Unix).
Onder Unix en zijn varianten is ls ("list") een commando om de bestandslijst in een directory weer te geven. Zonder argumenten wordt de inhoud van de "werkdirectory" (= huidige directory) getoond.
Uitvoerformaat.
Als het commando ls wordt uitgevoerd geeft het het volgende resultaat.
De drie tekens daarna geven de permissies voor de eigenaar ten opzichte van het bestand aan.
De drie daarna zijn de permissies voor andere groepsleden en de laatste drie betreffen de "wereld", de rest van de gebruikers.
Het bovenstaande voorbeeld is dus een normaal bestand dat de gebruiker "ufo" zowel mag lezen als wijzigen, terwijl de rest van de gebruikers het alleen maar mag lezen.
