Lijst van Belgische gemeenten naar bestuurlijke indeling.
Deze lijst geeft aan bij welke bestuurlijke entiteiten een gemeente ingedeeld is.
Arrondissement Antwerpen.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Antwerpen"
Arrondissement Mechelen.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Mechelen"
Arrondissement Turnhout.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Turnhout"
Arrondissement Hasselt.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Hasselt" (minus de gemeenten As, Genk, Opglabbeek en Zutendaal)
Arrondissement Maaseik.
"Tongeren en Maaseik vormen samen het gerechtelijk arrondissement Tongeren" (minus de gemeenten Hamont-Achel, Hechtel-Eksel, Houthalen-Helchteren, Lommel, Neerpelt, Overpelt en Peer)
Arrondissement Tongeren.
"Tongeren en Maaseik vormen samen het gerechtelijk arrondissement Tongeren"
Arrondissement Aalst.
"Aalst, Dendermonde en Sint-Niklaas vormen samen het gerechtelijk arrondissement Dendermonde"
Arrondissement Dendermonde.
"Aalst, Dendermonde en Sint-Niklaas vormen samen het gerechtelijk arrondissement Dendermonde"
Arrondissement Eeklo.
"Eeklo en Gent vormen samen het gerechtelijk arrondissement Gent"
Arrondissement Gent.
"Eeklo en Gent vormen samen het gerechtelijk arrondissement Gent"
Arrondissement Oudenaarde.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Oudenaarde"
Arrondissement Sint-Niklaas.
"Aalst, Dendermonde en Sint-Niklaas vormen samen het gerechtelijk arrondissement Dendermonde"
Arrondissement Brugge.
"Brugge, Oostende en Tielt vormen samen het gerechtelijk arrondissement Brugge"
Arrondissement Kortrijk.
"Kortrijk en Roeselare vormen samen het gerechtelijk arrondissement Kortrijk"
Arrondissement Diksmuide.
"Diksmuide en Veurne vormen samen het gerechtelijk arrondissement Veurne"
Arrondissement Oostende.
"Brugge, Oostende en Tielt vormen samen het gerechtelijk arrondissement Brugge"
Arrondissement Roeselare.
"Kortrijk en Roeselare vormen samen het gerechtelijk arrondissement Kortrijk"
Arrondissement Tielt.
"Brugge, Oostende en Tielt vormen samen het gerechtelijk arrondissement Brugge"
Arrondissement Veurne.
"Diksmuide en Veurne vormen samen het gerechtelijk arrondissement Veurne"
Arrondissement Ieper.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Ieper"
Arrondissement Halle-Vilvoorde.
"Samen met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest vormt dit het gerechtelijk arrondissement Brussel: zie Brussel-Halle-Vilvoorde"
Arrondissement Leuven.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Leuven"
Arrondissement Aat.
"Aat, Doornik en Moeskroen vormen samen het gerechtelijk arrondissement Doornik"
Arrondissement Charleroi.
"Charleroi en Thuin vormen samen het gerechtelijk arrondissement Charleroi"
Arrondissement Bergen.
"Bergen en Zinnik vormen samen het gerechtelijk arrondissement Bergen"
Arrondissement Moeskroen.
"Aat, Doornik en Moeskroen vormen samen het gerechtelijk arrondissement Doornik"
Arrondissement Zinnik.
"Bergen en Zinnik vormen samen het gerechtelijk arrondissement Bergen"
Arrondissement Thuin.
"Charleroi en Thuin vormen samen het gerechtelijk arrondissement Charleroi"
Arrondissement Doornik.
"Aat, Doornik en Moeskroen vormen samen het gerechtelijk arrondissement Doornik"
Arrondissement Hoei.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Hoei"
Arrondissement Luik.
"Luik en Borgworm vormen samen het gerechtelijk arrondissement Luik"
Arrondissement Verviers.
"Dit arrondissement omvat twee gerechtelijke arrondissementen: een Franstalig "arrondissement judiciaire" in Verviers, en een Duitstalige "Gerichtsbezirk" in Eupen"
Arrondissement Borgworm.
"Luik en Borgworm vormen samen het gerechtelijk arrondissement Luik"
Arrondissement Aarlen.
"Aarlen en Virton vormen samen het gerechtelijk arrondissement Aarlen"
Arrondissement Bastenaken.
"Bastenaken en Neufchâteau vormen samen het gerechtelijk arrondissement Neufchâteau"
Arrondissement Marche-en-Famenne.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Marche-en-Famenne"
Arrondissement Neufchâteau.
"Bastenaken en Neufchâteau vormen samen het gerechtelijk arrondissement Neufchâteau"
Arrondissement Virton.
"Aarlen en Virton vormen samen het gerechtelijk arrondissement Aarlen"
Arrondissement Dinant.
"Dinant en Philippeville vormen samen het gerechtelijk arrondissement Dinant"
Arrondissement Namen.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Namen"
Arrondissement Philippeville.
"Dinant en Philippeville vormen samen het gerechtelijk arrondissement Dinant"
Arrondissement Nijvel.
"Dit is ook het gerechtelijk arrondissement Nijvel" (let wel, de hoofdstad is Waver)
Arrondissement Brussel-Hoofdstad.
"Het gewest vormt ook het bestuurlijk arrondissement Brussel-Hoofdstad. Samen met het arrondissement Halle-Vilvoorde vormt dit het gerechtelijk arrondissement Brussel: zie Brussel-Halle-Vilvoorde"
