Lijst van Nederlandse netnummers.
Dit is een lijst van netnummers in Europees Nederland.
Vermeld zijn de namen van de telefoonnetten zoals opgenomen in het Nummerplan telefoon- en ISDN diensten (versie 17 april 2008) van het Ministerie van Economische Zaken.
Dat is meestal de naam van de belangrijkste plaats in het net.
Zie voor de netnummers zoals deze vóór 1995 werden gebruikt de Lijst van historische Nederlandse netnummers.
Niet-geografische nummers en prefixen .
Noot: in mei 2014 werd bekend dat er een apart 097-nummer zal komen voor mobiel internetten via tablets.
Overige nummers die niet beginnen met een netnummer.
Er zijn nummers die nooit een netnummer hebben. Ze beginnen met het cijfer 1.
De 14-reeks.
Sommige gemeenten in Nederland zijn bereikbaar via 14+netnummer. Deze reeks is bij wet gereserveerd voor de overheid en de 14+netnummers zijn beschikbaar gesteld voor gemeentelijke informatienummers. Het telefoonnummer van de gemeente bestaat dan uit slechts 5 of 6 cijfers: de cijfers 14 gevolgd door het netnummer van de gemeente. De gemeente Amsterdam is bijvoorbeeld bereikbaar via 14 020, de gemeente Emmen via 14 0591 en de gemeente Leeuwarden via 14 058.
Ook de rijksoverheid heeft zo'n nummer: 14 00.
Met een nummer uit de 14-reeks krijgen gemeenten één herkenbare telefonische ingang. Dit is onderdeel van de afspraken tussen gemeenten en de rijksoverheid zoals vastgelegd in de i-NUP (Implementatie-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma Dienstverlening en e-Overheid) en tevens het Antwoord© Concept, een project van de overheid waarmee zij haar dienstverlening aan burgers wil verbeteren.
Een voor de hand liggend bezwaar van deze nummers is dat gemeenten niet altijd samenvallen met telefoonnetten - vaak omvat een telefoonnet meerdere gemeentes. Na het kiezen van 14+netnummer hoort men in dat geval een tekst met de vraag de gemeente te kiezen waar men voor belt. Verder is 14 niet gratis, men betaalt het lokale tarief.
