Brandstof.
Een brandstof is een energiedrager. De vrijkomende energie kan gebruikt worden om warmte, licht, en kinetische energie te leveren.
Anorganische brandstoffen.
Brandstoffen kunnen ook van anorganische aard zijn. Ook anorganische brandstoffen kunnen energie leveren door oxidatie.
Ook kunnen verschillende scheikundige verbindingen als brandstof gebruikt worden door ze in een galvanische cel elektrische energie te laten produceren.
Kernbrandstoffen.
Een heel andere soort brandstoffen zijn zogenaamde kernbrandstoffen, waarbij de energie niet wordt geleverd door een chemische reactie, maar door een kernreactie. Deze hebben een energiedichtheid die miljoenen keren hoger is dan chemische brandstoffen. Enkele voorbeelden zijn.
