Jokeren.
150pxJokeren (ook bekend als: jokers, veertigen, veertigleggen) is een eenvoudig aan te leren gezelschapsspel met 104 speelkaarten en 4 jokers. Het kan thuis worden gespeeld of met een grotere groep mensen, onder wedstrijdleiding en verdeeld aan tafels. Het gezelschapsspel Rummikub heeft grote overeenkomsten met jokeren.
Doel van het spel.
Doel van het spel is om zo veel mogelijk kaarten (punten) kwijt te raken door sets of rijen te vormen. Een set bestaat uit drie of vier kaarten van dezelfde waarde, maar verschillende kleuren (harten - ruiten - schoppen - klaver). Een rij bestaat uit minimaal drie kaarten van dezelfde kleur en in oplopende volgorde (aas - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - boer - vrouw - heer - aas). Deze sets en rijen liggen open op tafel.
Begin van het spel..
Elke speler begint met 13 kaarten in zijn hand. De kaarten die overblijven worden gesloten op een stapel gelegd. Om de beurt pakken de spelers de bovenste kaart van deze stapel. Daarna wordt er eerst één ronde (beurt) gespeeld zonder dat men op tafel komt.
Degene na de gever (degene die de kaarten uitgedeeld heeft) mag de eerste kaart van het stapeltje pakken, daarna een kaart op de weggooistapel leggen.
Als iemand een setje heeft van 3 kaart (1e potje), 4 dezelfde (2e potje), 3 + 4 kaart (3e potje), 4 + 5 kaart (4e potje), 5 kaart + 4 dezelfde (5e potje) of 5 kaart alles uit (6e en laatste potje) mag die dat neerleggen. Dit wordt "uitkomen" genoemd. In een volgende beurt mag deze speler ook bij sets en rijen die door medespelers gevormd zijn, kaarten aanleggen.
Variaties.
De regels zijn meestal zoals hierboven, behalve dat er 5 rondes worden gespeeld met veranderen kaartenreeksen om uit te komen.
De joker.
Een joker mag voor iedere kaart worden neergelegd. De speler die dat doet moet wel aangeven voor welke kaart hij de joker heeft gelegd. Een (andere) speler mag de neergelegde joker omruilen voor de oorspronkelijke kaart. Dat mag echter alleen door een speler die al is uitgekomen.
Einde van het spel.
Het spel kan pas eindigen nadat iedere speler één keer aan de beurt is geweest. De speler die in één keer al zijn kaarten (min één) in één of meer sets en/of rijen op tafel kan leggen, is de winnaar. De éne kaart die hij overhoudt, legt hij op het weggooistapeltje.
Puntentelling.
De winnaar krijgt 0 (straf)punten. De overige spelers tellen nu het aantal kaarten in de hand.
Op het formulier wordt voor de winnaar een - gezet en voor de andere spelers het aantal kaarten dat is overgehouden.
Na vijf beurten wordt een tussentotaal geteld. Er worden in totaal 10 spelletjes gespeeld.
Ter controle worden de - en geteld en boven in het formulier gezet.
Wedstrijdresultaten.
De restkaarten in elke hand moeten voor iedereen zichtbaar en hardop worden geteld. Het aantal behaalde punten wordt ingevuld op het wedstrijdformulier.
Aan het einde van de 10 partijen worden de kolommen opgeteld en gecontroleerd door de overige spelers.
