Corydalidae.
Corydalidae vormen een familie van vliegende insecten uit de orde Megaloptera, de grootvleugeligen of slijkvliegen. De familie heeft geen Nederlandse naam, in het Engels worden ze "dobsonflies" genoemd.
Kenmerken.
De verschillende soorten lijken door de grote, op de rug gevouwen vleugels enigszins op een vlieg, maar de 'echte' vliegen behoren tot een andere orde (Diptera). Bovendien hebben vliegen slechts twee vleugels, de Corydalidae hebben er vier.
Enkele soorten kunnen behoorlijk groot worden en mannetjes dragen vaak grote, 'slagtand'-achtige monddelen die echter zacht en niet scherp zijn. Ze hebben een zacht, grijs tot bruin lichaam en 3 ocelli op de kop. De larven zijn vaak roofzuchtige dieren die wel kunnen bijten. De lichaamslengte varieert van 2,5 tot 7,5 cm. De vleugels hebben een spanwijdte tot 21 cm.
Voortplanting.
De eieren worden in klompen in de nabijheid van water afgezet.
Verspreiding en leefgebied.
De leden van deze familie leven in Afrika en Zuid-Amerika in gematigde streken in stromend water.
