Flankspel.
Een flankspelopening is in het schaken een schaakopening die niet begint met de opmars van de witte koningspion of de witte damepion; de partij begint dus "niet" met 1.e2-e4, met 1.e2-e3, met 1.d2-d4 of met 1.d2-d3.
Er zijn zestien mogelijke zetten om een flankspel te beginnen: twaalf pionzetten en vier paardzetten.
Het flankspel kent twee vaak gespeelde openingen: de Engelse opening en de Rétiopening.
Overige flankspelen.
Hieronder worden de overige flankspelen genoemd.
Kleinere flankspelen.
Van de kleinere flankspelen worden de beginzetten volgens de drie gulden regels als inferieur beschouwd; ze worden dan ook zelden gespeeld.
