Valentina Teresjkova.
Valentina Vladimirovna Teresjkova (Russisch: Валентина Владимировна Терешкова) (Maslennikovo, Oblast Jaroslavl, 6 maart 1937) vloog als Russische ruimtevaarder aan boord van de Vostok 6 en werd daarmee de eerste vrouw in de ruimte.
Opleiding en ruimtereis.
Na haar schooltijd werkte Teresjkova in een bandenfabriek, en ging daarna techniek studeren. Ze leerde parachutespringen bij de lokale vliegclub.
Uit meer dan 400 gegadigden werd ze met vier andere vrouwen geselecteerd voor de vrouwelijke kosmonautengroep. Van deze groep heeft alleen Teresjkova in de ruimte gevlogen. Teresjkova werd op 16 juni 1963 aan boord van de Vostok 6 gelanceerd, en werd daarmee de eerste vrouw en tevens eerste burger in de ruimte. Twee dagen eerder was de Vostok 5 gelanceerd. Tijdens de vlucht naderden de Vostok 5 en 6 elkaar tot op minder dan vijf kilometer en hadden ze onderling radiocontact. Teresjkova landde op aarde na een vlucht van bijna drie dagen. Plannen voor verdere vluchten met vrouwen werden afgelast. 19 jaar bleef Teresjkova de enige vrouw die in de ruimte had gevlogen, totdat op 19 augustus 1982 de Russische Svetlana Savitskaja haar volgde in de Sojoez T-7.
Ander werk.
Na haar ruimtevlucht studeerde Teresjkova aan de Sjoekowski-luchtmachtacademie, waar ze in 1969 afstudeerde als kosmonaut-ingenieur. In 1977 promoveerde ze in de technische wetenschappen. Teresjkova bekleedde diverse politieke functies. Van 1966 tot 1974 was ze lid van de Opperste Sovjet, van 1974 tot 1989 was ze lid van het presidium van de Opperste Sovjet, van 1969 tot 1991 zat ze in het Centrale Comité van de Communistische Partij. Ze ging in 1997 met pensioen.
Privé.
Op 3 november 1963 trouwde Teresjkova met ruimtevaarder Andrian Nikolajev. Ze kregen één dochter en scheidden in 1982. Teresjkova hertrouwde later en werd in 1999 weduwe.
