Woiwodschap West-Pommeren.
Woiwodschap West-Pommeren (Pools: "województwo zachodniopomorskie", uitspraak:, ong. "vojevoetstfo zachodnjopommorskië") is een woiwodschap in Polen, gelegen aan de Oostzee. De hoofdstad is Szczecin ("Stettin").
Het omvat geheel Achter-Pommeren en een klein deel van Voor-Pommeren (het gebied ten westen van de Oder, inclusief een deel van het eiland Uznam of Usedom). In het zuidoosten van de woiwodschap is het Pommers Merenplateau.
Historie.
Het gehele gebied van de Woiwodschap West-Pommeren maakte tot 1945 deel uit van Duitsland, na 1945 werd het gebied etnisch gezuiverd door de verdrijving van de Duitse bevolking waarbij een groot gedeelte van de Duitse burgerbevolking gedood werd. Na het einde van de Volksrepubliek Polen in 1989 zijn de betrekkingen met Duitsland verbeterd.
