Heren van de Nacht.
De Negen Heren van de Nacht waren in Meso-Amerikaanse kalenders een set van negen goden die heersten over een specifieke nacht. De negen goden werkten in een eindeloze kringloop, zodat na iedere negen dagen dezelfde god weer terugkwam. Men zou dus kunnen zeggen dat ze een 'week' van negen dagen kenden.
De Mayakalender kent ook een 9-daagse cyclus die naar men veronderstelt beantwoordt aan die van de "Negen heren van de Nacht", maar of de hiëroglyphische aanduidingen van de negen dagen godennamen zijn, is nog onduidelijk.
