Toon Kortooms.
Antonius Johannes Kortooms (Deurne, 23 februari 1916 – Bloemendaal, 5 februari 1999) was een schrijver van circa dertig romans, verhalenbundels en kinderboeken, journalist en docent Nederlands.
Kortooms werd in Deurne geboren, als zevende kind in een gezin met veertien kinderen dat door de omgeving 'Circus Kortooms' werd genoemd. Zijn vader beheerde een turfstrooiselfabriek en veenderij. Op de lagere school in Griendtsveen bleek zijn schrijftalent toen hij elke opstelwedstrijd won. Kortooms volgde de middelbare school en de onderwijzersopleiding in Venlo, en gaf van 1939 tot de Tweede Wereldoorlog les aan de St. Jozefschool in Helmond.
Na de oorlog werkte hij acht jaar als journalist bij het "Dagblad Oost-Brabant". Vanaf 1953 was hij redacteur bij diverse weekbladen, onder andere "Panorama". In 1946 trouwde Toon Kortooms met Mijkje (Mie) Arts. Ze kregen twee kinderen: Rosemarie en Ingrid, die later redactrice werd bij "Weekend". In 1954 verhuisde Kortooms met zijn gezin naar Bloemendaal. Hij werd in 1985 benoemd tot Ridder in de Orde van Oranje-Nassau.
Van zijn boek "Beekman en Beekman" werden volgens zijn uitgeverij Gottmer meer dan twee miljoen exemplaren verkocht. Dat maakt het boek tot de best verkochte roman in Nederland ooit. "Help! De dokter verzuipt..." stond mede dankzij de verfilming van het boek anderhalf jaar lang als nummer 1 op de bestsellerlijst.
Kortooms' romans speelden zich vooral af in de Brabantse Peel en zijn vaak gebaseerd op eigen ervaringen. Boeken van Toon Kortooms zijn onder meer vertaald in het Frans, Duits, Portugees en Tsjechisch.
Op zijn 75e verjaardag, in 1991, werd in zijn geboorteplaats Deurne voor de Openbare Bibliotheek aan de Harmoniestraat een bronzen buste van Kortooms onthuld, vervaardigd door Jos Reniers. Het opschrift luidt: "Toon Kortooms schrijver - In zijn boeken is de Peel vereeuwigd".
Kortooms overleed op 82-jarige leeftijd in zijn woonplaats Bloemendaal. Hij werd op donderdag 11 februari 1999 overeenkomstig zijn laatste wil begraven op de begraafplaats van Griendtsveen, in de Peel, waar zijn ouderlijk huis stond. Ook zijn broer Walter ligt hier begraven.
Op 28 december 2009 werd in Deurne het Toon Kortooms Park geopend. Dit park omvat een museum, theetuin en een blote-voetenpad. De openingshandeling werd verricht door Mia Kortooms-Arts, de weduwe van Kortooms.
In januari 2017 werd ter gelegenheid van de 100e geboortedag van Kortooms de Stadhoudersweg in Deurne hernoemd tot Toon Kortoomslaan. Dit gebeurde in aanwezigheid van beide dochters.
Jubileumjaar.
Vanwege de honderdste geboortedag van Toon Kortooms stond Deurne in 2016 in het teken van de streekromanschrijver. In Deurne vonden tal van activiteiten en evenementen plaats die speciaal in het teken stonden van de Deurnese schrijver. Het themajaar werd op 21 februari 2016 officieel geopend op het Toon Kortoomspark in Deurne. Het tv-programma "Landinwaarts" wijdde een uitzending aan het Toon Kortoomsjaar.
Van 23 oktober 2016 tot 26 februari 2017 is bij Heemkundekring H.N. Ouwerling te Deurne een tentoonstelling te zien rond leven en werken van Toon Kortooms.
