Frans (schaakopening).
Binnen het schaken is de Franse verdediging een opening die haar naam kreeg na een correspondentiepartij in 1834 tussen Londen en Parijs. De beginzetten zijn 1. e4 e6. Met deze zet laat de zwartspeler een deel van het centrum aan wit over, hij speelt een solide verdediging maar heeft iets minder speelruimte.
De Franse opening is ingedeeld bij de halfopen spelen en valt onder ECO-code C00. Voordien was deze verdediging al bekend dankzij Lucena, die haar als eerste in de vijftiende eeuw bestudeerd heeft. Ook anderen analyseerden deze veel gespeelde opening, zoals Aljechin, Chatard, McCutcheon, Nimzowitsch, Rubinstein, Tarrasch en Winawer. Michail Botvinnik, David Bronstein, Tigran Petrosjan en vooral Viktor Kortsjnoj hebben de Franse verdediging veel gespeeld.
