Lijst van bemande ruimtevluchten.
Samenvatting.
Deze pagina bevat een overzicht van bemande ruimtevluchten per land. In 2004 werden er 3 ruimtevluchten uitgevoerd door een particulier bedrijf die niet in deze tabel zijn meegeteld. De mislukte vlucht STS-51-L van de Challenger waarbij de bemanning omkwam is niet in deze tabel meegeteld, omdat deze de ruimte niet heeft bereikt. Ook de Russische vlucht Sojoez T-10-1 is niet meegeteld, wegens een mislukte lancering.
Lijst.
Hieronder staat een overzicht van alle bemande ruimtevluchten, inclusief mislukte lanceringen.
