Request for Comments.
RFC-documenten – voluit Request for Comments – zijn documenten die de protocollen en andere aspecten van het internet beschrijven. De RFC-documenten komen tot stand door een discussie- en publicatieproces dat wordt georganiseerd door de RFC Editor. Ze worden uiteindelijk als standaard bekrachtigd door de "Internet Engineering Task Force".
De RFC-documenten zijn doorzoekbaar op de website van de RFC Editor. Op deze site is ook allerlei informatie te vinden over de totstandkoming van RFC's en Internet-standaarden.
Geschiedenis.
De eerste RFC's werden uitgegeven in 1969 in verband met het ARPANET-project, de voorloper van het internet. Omdat elektronische distributie nog in de kinderschoenen stond, werden de eerste RFCs uitgetypt en met de post verstuurd naar de onderzoekers van ARPA.
De allereerste RFC (RFC 1, getiteld "Host Software") werd op 7 april 1969 gepubliceerd door Steve Crocker van de University of California, Los Angeles. In 2009 werd herdacht dat het veertig jaar geleden is dat deze eerste RFC werd uitgegeven.
1 april-RFC's.
Door de jaren heen is het traditie geworden om op 1 april een RFC te publiceren met een humoristisch voorstel. Voorbeelden hiervan zijn RFC 1149 (1 april 1990), die IP-verbindingen per postduif beschrijft en RFC 2324, die een hypertekstprotocol beschrijft om koffiezetapparaten te bedienen. Op 1 april 1998 verscheen RFC 2322, waarin een voorstel werd gedaan om IP-adressen met behulp van wasknijpers toe te wijzen. Ondanks de datum en het onderwerp was dit een methode die op Hacking in Progress in 1997 daadwerkelijk was toegepast.
