XS4ALL.
XS4ALL (uit te spreken als het Engelse 'Access for all', "toegang voor iedereen") is de eerste Internetprovider (ISP) voor particulieren in Nederland. XS4ALL werd in Amsterdam opgericht door Felipe Rodriquez, Rop Gonggrijp, Paul Jongsma en Cor Bosman.
Geschiedenis.
In 1993 besloot de Nederlandse hackerorganisatie Hack-Tic internettoegang aan te bieden als een experiment onder de naam "XS4ALL". Het experiment bleek populairder dan aanvankelijk gedacht: men had gehoopt op 500 klanten per jaar. In plaats daarvan stond de teller al na een dag op 500 klanten. Daarop werd besloten op professionele basis internettoegang aan te bieden als eigen bedrijf, onafhankelijk van Hack-Tic.
Sinds 1998 is XS4ALL een dochteronderneming van KPN. In de publiciteit tracht XS4ALL haar imago, dat wordt gekenschetst met de termen 'karakteristiek' en 'eigenwijs', te behouden. In 2004 nam XS4ALL concurrent Cistron over, een jaar later gevolgd door een overname van alle 35.000 ADSL- en inbelabonnees van HCCnet, de internetprovider voor HCC-leden. In 2006 werden alle 70.000 abonnees van Demon Internet overgenomen. Inmiddels zijn alle abonnees van HCCnet en Demon omgezet in XS4ALL-abonnees.
XS4ALL had tevens een Belgisch dochterbedrijf, "XS4ALL Internet NV Belgium". Het werd opgericht in januari 1997 door enerzijds XS4ALL Internet en anderzijds Frans Gerbosch en was gevestigd te Gent. XS4ALL Internet NV Belgium startte begin 1997 met de overname van de klanten van Hookon vzw. In tegenstelling tot in Nederland richtte men zich in België vooral op de KMO/KMB-markt. Deze ging op 20 juli 2001 als zelfstandige onderneming verder; op 7 maart 2005 werd de naam veranderd in "Evonet Belgium NV" en verhuisde naar Merelbeke.
Maatschappelijk beleid.
XS4ALL neemt openlijk standpunten in over politieke zaken die met internet te maken hebben. Het bedrijf voert regelmatig acties, o.a. tegen het aftappen van internetverkeer door de overheid en dataretentie. Het bedrijf reikt samen met advocatenkantoor Brinkhof jaarlijks de Internet Scriptieprijs uit, voor de beste juridische mastersscriptie over internet en recht.
Rechtszaken.
XS4ALL heeft spammers voor de rechter gedaagd en rechtszaken gevoerd of doorgezet om jurisprudentie te creëren, maar is ook zelf aangeklaagd. Beroemd is ook de Scientology-zaak waarin XS4ALL werd gedaagd wegens het niet willen verwijderen van documenten van de homepage van een gebruiker. Dit speelde tussen 1995 en 2005.
Ook de Duitse overheid heeft het opgenomen tegen XS4ALL, echter nu door de Duitse internetproviders op te dragen XS4ALL te blokkeren. Een gebruiker had op zijn persoonlijke site een publicatie van "radikal" magazine gezet over hoe transport van kernafval per trein vertraagd kan worden. "radikal" is in Duitsland verboden. De vraag van XS4ALL aan de "Bundesanwaltschaft" (het openbaar ministerie) om via rechtspraak verwijdering te vragen, leverde niets op. Op 11 april 1997 begon de ISP voor de universiteiten de IP-filtering blokkade. Door hevige protesten, mirrors en posting van de publicatie in de nieuwsgroep de.soc.zensur, was de blokkade al snel zinloos en werd deze opgeheven. De oprichters werden ondervraagd op verdenking van het verspreiden van terroristische propaganda, maar niet aangeklaagd. De blokkade is later opnieuw opgelegd, maar nu had XS4ALL technieken geïmplementeerd om de blokkade te saboteren, zoals wisselende IP-adressen voor de website. Daarop zijn alle IP-adressen van XS4ALL geblokkeerd. Ook mailverkeer van of naar Duitsland was niet meer mogelijk. Er kwamen protesten vanuit de hele wereld en de aandacht die het kreeg maakte het voor Duitsers juist gemakkelijker de publicatie de downloaden. Na enkele weken is de blokkade dan ook opgeheven.
BREIN en XS4ALL.
Op 19 juli 2010 diende voor de rechtbank van ’s Gravenhage een kort geding, waarbij Stichting BREIN in een proefproces als eiseres optrad tegen internetprovider Ziggo BV. De eis bestond erin dat Ziggo de downloadsite The Pirate Bay – die niet bij Ziggo maar bij een buitenlandse provider werd gehost – moest blokkeren. BREIN beschouwde Ziggo als tussenpersoon om de diensten aan te bieden aan derden en op die manier inbreuk te maken op het auteursrecht. Daarom werd naast DNS-blocking ook IP-blocking voorgesteld. XS4ALL, heeft zich in de zaak gevoegd. Dat houdt in dat XS4ALL bij de rechtbank heeft aangegeven dat de zaak ook voor XS4ALL van belang was en dat XS4ALL daarom ook in de zaak gehoord wilde worden. Tijdens de zitting konden daarom zowel de advocaten van XS4ALL als die van Ziggo verweer voeren tegen de eis van BREIN.
In het vonnis volgde de rechter de zienswijze van BREIN niet, zodat Ziggo The Pirate Bay niet hoefde te blokkeren. De rechter overwoog, dat slechts een deel van de klanten van Ziggo de website van The Pirate Bay gebruikt om digitaal materiaal te downloaden, dus het ging te ver om de site ontoegankelijk maken voor alle klanten van Ziggo. BREIN moest optreden tegen dat deel van de klanten en niet tegen alle klanten van Ziggo. In België werd een maand daarvoor met Belgacom een gelijkaardig proces gevoerd waar de auteursvereniging evenmin gelijk kreeg. BREIN is in beroep gegaan tegen de uitspraak in kort geding.
In januari 2012 is de zaak behandeld in een bodemprocedure. Daarbij werd XS4ALL door BREIN gedagvaard, ze trad dus niet meer op als gevoegde partij. De rechter gelastte, dat Ziggo en XS4ALL toegang tot The Pirate Bay moesten blokkeren. Hiertegen werd door Ziggo en XS4ALL beroep aangetekend.
Het hoger beroep diende op 19 september 2013. Op 28 januari 2014 heeft het gerechtshof in Den Haag geoordeeld dat een blokkade van The Pirate Bay niet effectief is en heeft het bevel tot blokkade zodoende afgewezen, op de grond dat niet aan het evenredigheidsvereiste is voldaan. De blokkade, die sinds 1 februari 2012 actief was, is daarop direct door XS4ALL ongedaan gemaakt.
Publicaties.
In september 2005 begon XS4ALL, in samenwerking met uitgeverij Nijgh & Van Ditmar, met de publicatie van een reeks uitgaven over de toekomst van internet, getiteld "The Next Ten Years", onder hoofdredactie van Karin Spaink. In november 2006 opende directeur Marion Koopman een opinie-weblog op de website van XS4ALL waarop medewerkers van het bedrijf en gastschrijvers artikelen publiceren over de maatschappelijke gevolgen van internet en andere technologische ontwikkelingen. Sinds enkele jaren brengt XS4ALL digitale publicaties uit waarin ze opiniemakers en experts aan het woord laten over de toekomst van internet.
Sponsoring.
In 1996 werd het radiostation B92 uit Belgrado uit de lucht gehaald door het regime van de toenmalige Federale Republiek Joegoslavië. Het uitzenden kon doorgaan via een door XS4ALL gesponsorde stream. Deze stream werd opgepakt door de Amerikaanse staatszender Voice of America. Dit laatstgenoemde station zorgde alsnog voor dekking over de ether in Joegoslavië.
XS4ALL sponsort een aantal projecten in natura, waaronder Linux, Blender, Python en Vrijschrift.org. Na de landelijke ATM-storing in het KPN-netwerk in 2008 heeft XS4ALL haar abonnees een vergoeding aangeboden. Deze vergoeding kon ook geschonken worden aan Amnesty International, EDRI, of Press Now.
Diensten.
De provider biedt telefonie en televisieabonnementen en internettoegang via ADSL, VDSL, glasvezel en mobiel internet via wifi-hotspots van KPN. XS4ALL positioneert zich als een maatschappelijk bewust, innovatief bedrijf met focus op veiligheid en privacy. Elke abonnee kan sinds medio 2016 gratis gebruikmaken van vijf licenties voor softwarepakketten en virusscanners van F-Secure. De duurdere abonnementen bevatten bovendien extra's, zoals een Spotify premium abonnement en gratis mobiel internet.
