Auguste de Marmont.
Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont
Auguste Frédéric Louis Viesse de Marmont, als "duc de l'Empire" 1e hertog van Ragusa (Châtillon-sur-Seine, 20 juli 1774 - Venetië, 2 maart 1852) was een Frans militair en generaal. In Nederland werd Marmont bekend door zijn bouw van de Pyramide van Austerlitz in de bossen bij Zeist.
Biografie.
Afkomstig uit de lagere adel, verliet Marmont de artillerieschool in Chalons in 1792. Na de aandacht van Napoleon te hebben getrokken bij het Beleg van Toulon in 1793, vergezelde hij Napoleon in 1798 op diens tocht naar Egypte. Hij steunde Napoleon bij diens coup in 1799. Na de Slag bij Marengo in 1800 werd Marmont bevorderd tot generaal-majoor. In juli 1806 werd Marmont generaal gouverneur van Dalmatië. Van hieruit annexeerde hij Ragusa. In 1808, na gevechten met de Russen, werd hij "hertog van Ragusa" en ontving hij de maarschalksstaf. In 1814 was Marmont verantwoordelijk voor de verdediging van Parijs.
Pyramide van Austerlitz.
Tijdens een verblijf van Marmont in Nederland in 1804 waren zijn troepen gelegerd op de heide bij Zeist. Hier liet hij, om zijn soldaten bezig te houden, van aarde een piramide bouwen ter ere van Napoleon. De piramide heette aanvankelijk Marmontberg. Na de Slag bij Austerlitz kreeg ze in 1806, ondanks protesten van Marmont, de naam Pyramide van Austerlitz.
