Fries volkslied.
Standbeeld voor Dr. Eeltsje Halbertsma, in Grouw
De tekst van het "Frysk Folksliet" (Fries Volkslied) is "De âlde Friezen" (De oude Friezen) van de Grouster dokter-schrijver dr. Eeltsje Halbertsma. De nu gangbare versie is een verkorte bewerking daarvan door Jacobus van Loon uit 1876.
De melodie van het lied is die van het Duitse "Vom hoh'n Olymp herab", geschreven door Heinrich Schnoor. De tekst van "De âlde Friezen" verscheen het eerst in de tweede druk van "De Lapekoer fen Gabe Skroor" ("De lappenmand van Gabe Snijder"), in 1829. Halbertsma geeft daarin niet aan dat "De Âlde Friezen" een lied moet zijn, maar de tekst past vrij goed op de melodie van Heinrich Schnoor, en vermoedelijk heeft Halbertsma die melodie in zijn Heidelbergse studententijd ook wel leren kennen. Of Halbertsma in eigen kring heeft laten weten dat de tekst op die melodie gezongen kon worden is onbekend.
Nadat de tekst in 1875 bij een herdenking van Eeltsje Halbertsma op die melodie gezongen was, werd het lied, mede op aandringen van Pieter Jelles Troelstra, dat jaar nog door het Selskip foar Fryske Taal- en Skriftekennisse tot Fries volkslied bestempeld. Het jaar daarop werd het in "It Lieteboek" ("Het liedboek") gepubliceerd, in een verkorte bewerking van redacteur Jacobus van Loon. Sindsdien fungeert het lied, meestal in de versie van Van Loon, als Fries volkslied.
Oorspronkelijk tekst van Halbertsma, uit Rimen en Teltsjes.
Frysk bloed, tjoch op! Wol nou'ris broeze ind siede,
Ind bonsje throch myn ieren om.
Flean op! Ik sjong it baeste lân fenn' ierde;
It Frysce lân fol ear ind rom.
Ompolske fen it heage sâlte wetter,
Forthroppe op ien terp oaf stins,
Hien' d'âlde Friezen yn de wrâld net better.
Hjar lân ind frydom wier hjar winsk.
Frjemd fen it jok fen frjemde hearen,
Faek earm, mar dochs sterk ind fry,
Hoe de âlde Fries stânfaest by syn menearen.
Hy wier ien Fries, ien Fries stoar hy.
Throch waer ind wyn, tsjin need ind dea to striden.
Mei 't gleaune swird yn d'îs'ren hân,
Wier wille yn dy fromme tîden,
Wier 't foár de frydom fen hjar lân.
Fen buwchjen frjemd, ind fy fen ljeawe wirden,
Wier rjocht ind sljocht hjar her tind sin.
Hja beane om neat, mar mei de bleate swirden
Soen's' alle thwang ind oerlaest jin.
Sa faek throch stoárm yn djippe sé beditsen,
Waerd noait dy taye bân forbritsen,
Dy Friezen oan hjar lân forbuwn.
Throchloftich folk fen dizze âlde namme,
Waes jimmer op dy âlders great.
Bljou îwich fen dy grize heage stamme
Ien grien, ien kreftich doerjend leat.
