Cock Robin.
Cock Robin is een Amerikaanse pop/rock-formatie die is opgericht in 1984 en onder leiding stond van Peter Kingsbery (zang, keyboard en bas). Verder stonden in de oorspronkelijke bezetting Anna LaCazio (zang), Clive Wright (gitaar) en drummer Lou Molino III. In Nederland werden ze vooral bekend door veel publiciteit van MTV voor het nummer "The promise you made" en het nummer "When your heart is weak".
De groep zou uiteindelijk in Europa veel meer succes hebben dan in de Verenigde Staten zelf (mede onder invloed van hun succesvolle Europese tour, ze speelden onder andere op Pinkpop). Bovendien bevatte hun muziek duidelijke verwijzingen naar en invloeden van de Europese popmuziek die op dat moment werd gemaakt. Anna LaCazio vertelde in 1990 in een interview op de video "Live at the Rex" dat veel mensen dachten dat zij en Peter uit het Verenigd Koninkrijk kwamen in plaats van de VS.
Cock Robin bracht vijf studioalbums uit. Hun grootste hits in Nederland waren "The promise you made" (een nummer 1-hit), "Thought You Were On My Side" en "When your heart is weak". De eerste cd 'Cock Robin' werd platina in Nederland.
De belangrijkste kenmerken van de desertrock van Kingsbery (hij schreef alle nummers op de drie cd's) zijn het ruimtelijke geluid en het gevoel voor drama en passie.
In 1990 ging de groep uit elkaar. LaCazio wilde op dat moment de muziekwereld uit en Peter Kingsbery vertrok naar Frankrijk, waar hij actief (en succesvol) bleef als solo-artiest. Clive Wright is ook nog actief, vooral als componist en producer, maar ook als gitarist in een bluesband. Ook Lou Molino drumde nog verder, onder andere met de producent van Yes en Mr. Mister. LaCazio maakte na 1989 enkele solo-opnamen, maar slechts een handjevol daarvan verscheen op cd.
Cock Robin werd in 2006 door Anna LaCazio en Peter Kingsbery nieuw leven ingeblazen, echter zonder Lou Molino en Clive Wright die hier van af zagen. Het album 'I don't want to save the world' werd uitgebracht, waarop de typische Cock Robin sound terugkeerde. Er volgde tevens een tournee, met vooral concerten in Frankrijk.
Het album leverde echter niet het succes op waarop werd gehoopt, waarna het weer tot 2009 stil bleef. In het voorjaar van dat jaar verscheen een live-album met opnamen van de tour uit 2006, simpelweg 'Live' getiteld. Er volgde opnieuw een korte Franse tournee.
Op 13 juni 2009 trad Cock Robin op in Emmen bij het 'Back-to-the-80's' festival, later omgedoopt tot Retropop aan De Grote Rietplas, waar zo'n 8000 bezoekers aanwezig waren. In een interview met Radio Emmen medewerker Luuk Blikman vertelde zanger Peter Kingsbery dat de naam van de band afkomstig was van een 17e-eeuws verhaal genaamd "The Marriage of Cock Robin and Jenny Wren".
In 2011 was Cock Robin weer op tournee, door voornamelijk Frankrijk. Daarnaast traden zij ook op in België en Zwitserland.
Het Franse magazine Topo meldde dat Anna LaCazio Cock Robin in mei 2015 had verlaten. Kingsbery keerde terug naar Frankrijk en LaCazio koos ervoor om in de VS te blijven om dichter bij haar familie te zijn.
Op de Franse website van Cock Robin meldde Kingsbery dat de Franse zangeres Coralie Vuillemin was gekozen als de nieuwe zangeres van de groep. Het laatste album "Chinese Driver" werd uitgebracht op 11 maart 2016.
