Doorsnede (verzamelingenleer).
Doorsnede van verzameling "A" en "B" (overlapping van de twee cirkels)
In de verzamelingenleer is de doorsnede, of intersectie van een aantal verzamelingen de verzameling die bestaat uit de gemeenschappelijke elementen van de samenstellende verzamelingen. De doorsnede van de verzamelingen formula_1 en formula_2 wordt genoteerd als formula_3.
Als twee verzamelingen een lege doorsnede hebben, noemt men ze disjunct. Als ze een niet-lege doorsnede hebben, wordt soms gezegd dat ze elkaar snijden.
Voorbeelden.
De doorsnede van de verzamelingen en is de verzameling.
Het getal 9 is "geen" element van de doorsnede van de verzameling priemgetallen en de verzameling oneven getallen.
Generalisatie.
Door recursie kan ook de doorsnede van eindig veel verzamelingen gedefinieerd worden. De doorsnede van "A", "B", "C", en "D", bijvoorbeeld, is
Meer algemeen bestaat de doorsnede van willekeurig veel verzamelingen uit die elementen die in elk van deze verzamelingen zitten.
