0 (getal).
Het getal nul, aangeduid met het cijfer 0, duidt aan dat er geen voorwerpen zijn. Het natuurlijke getal 0 wordt gevolgd door het getal 1.
Het woord nul vindt zijn oorsprong in het Latijnse "nullus" (geen).
Het getal nul is niet hetzelfde als het nul-element, maar speelt in sommige gevallen wel de rol daarvan.
Het getal 0 wordt in België beschouwd als zowel positief als negatief, in Nederland als niet positief en niet negatief.
Het getal 0 heeft een aantal unieke eigenschappen: vermenigvuldigen met nul geeft altijd nul; delen door nul is niet toegestaan en ook allerlei andere rekenkundige bewerkingen zijn niet gedefinieerd voor het getal 0.
Om het cijfer 0 en de letter o te onderscheiden, wordt in het cijfer 0 soms een punt of schuin streepje gezet. Vooral in de computerwereld ten tijde van MS-DOS kwam dit vaak voor. De variant met het streepje lijkt op de letter Ø, maar het streepje komt niet buiten de ronde vorm. In de praktijk gebeurt dit vaak, foutief, toch. Een nadeel is dat deze notatie op zijn beurt kan worden verward met het symbool voor de lege verzameling uit de verzamelingenleer, voor de klinker Ø of voor het teken dat de doorsnede aangeeft.
Betekenissen van nul.
Zie ook: Geschiedenis van de natuurlijke getallen
In de wiskunde.
Hieronder een aantal basisregels die handelen over het gebruik van het getal nul. Deze regels gelden voor elk complex getal "x", tenzij anders vermeld.
In de natuurwetenschappen.
De RGB-code 0,0,0 resulteert in zwart
De CMYK-code 0,0,0,0 resulteert in wit
In de Nederlandse taal.
Hiëroglief van de Maya's voor "nul" uit het jaar 36 v.Chr.. Dit is het eerste geregistreerde zelfstandige gebruik van het getal nul.
Nuloptie.
Soms wordt ook de term nulbeleid gebruikt.
Een feitelijk nulbeleid is geen formeel nulbeleid maar een beleid waarbij er zodanige voorwaarden worden gesteld dat vestiging in de praktijk onmogelijk is.
