Comic.
Een comic is een stripverhaal op Amerikaanse wijze.
Het grootste (maar niet enige) verschil met Europese strips is dat "comics" meestal verschijnen als lange, doorlopende series vervolgverhalen die periodiek verschijnen, doorgaans één nummer per maand. De langstlopende titel van allemaal - Action Comics - was in 2017 bijvoorbeeld alweer toe aan deel 975. Een verhaallijn kan in één nummer afgerond worden, maar in de meeste gevallen beslaat een enkel verhaal drie, vier of meer "comics". In elk geval wordt er in de daaropvolgende verhaallijnen ook weer rekening gehouden met zaken die in een eerder verhaal hebben plaatsgevonden, om de continuïteit niet te verstoren.
Universums.
In veel gevallen van Amerikaanse "comics", met name bij grote uitgeverijen als DC, Marvel, Dark Horse en Image, bevinden de hoofdfiguren van titels zich binnen het 'universum' van hun uitgever. Dat wil zeggen dat personages van één maatschappij elkaar kunnen tegenkomen en elkaars continuïteit kunnen beïnvloeden, door bijvoorbeeld een belangrijk gebouw uit de anders omgeving te vernielen of een belangrijk personage uit de andere serie iets aan te doen. Figuren van verschillende uitgevers komen elkaar alleen tegen als hun eigenaars daarover afspraken maken, in verband met eigendomsrechten. Bij DC en Marvel zijn die rechten niet in handen van de makers zelf, maar van de uitgevers. Daardoor zijn titels zoals Uncanny X-Men, Amazing Spiderman, Batman en Superman inmiddels al door honderden verschillende tekenaars en schrijvers gemaakt.
Behalve 'de grote vier' zijn er in Amerika en Canada honderden, in omvang verschillende, "comic"-uitgeverijen. Deze worden doorgaans de 'Independant', 'Indy' en 'Creator Owned' uitgevers genoemd, verwijzend naar het in eigen bezit houden van de rechten op hun titels en personages door de makers.
Verschillende formaten.
Zowel Trade Paperbacks als Graphic Novels verschijnen zowel met harde ("hardcover") als met zachte ("softcover") kaft.
Comics in Nederland.
In Nederland zijn de originele, Engelstalige uitgaven van "comics" voornamelijk (direct) te koop bij betere stripzaken. Vaak heeft boekenketen De Slegte ook een (beperkte) selectie Graphic Novels en Trade Paperbacks voorradig. De twee laatstgenoemde formaten zijn ook - en in ruimere mate - verkrijgbaar via een online boekhandel als Bol.com of te bestellen via de websites van verschillende reguliere boekenwinkels.
