Oderhaf.
Het Oderhaf (Duits: "Stettiner Haff", Pools: "Zalew Szczeciński") is het westelijkste van de drie grote haffen van de Oostzee. Het haf ligt ten noorden van de havensteden Police en Szczecin en het wordt van de Oostzee gescheiden door de eilanden Usedom en Wolin. Het Oderhaf meet 687 km², waarvan het grootste deel op Pools grondgebied ligt. De rest is Duits.
In het Oderhaf mondt niet alleen de Oder, maar ook de Peene uit. De zeearmen Peenestrom (westelijk van Usedom), Świna (tussen Usedom en Wolin) en Dziwna (oostelijk van Wolin) vormen de verbinding met de Oostzee. De Świna is van deze drie de belangrijkste scheepvaartroute.
