Triatlon.
Triatlon of triathlon is een verzamelnaam voor gecombineerde duursporten, of een zogenoemde 'multisport'. Dit wil zeggen dat het een sport is die uit meerdere disciplines bestaat. Het wordt ook wel een combinatieduursport genoemd. De meest voorkomende combinatie van triathlon bestaat uit de onderdelen zwemmen, wielrennen en hardlopen. Er zijn echter vele variaties hierop, waaronder de duatlon (een combinatie van wielrennen en hardlopen), cross triatlon (off-road varianten met hardlopen en mountainbiken), de aquatlon (de combinatie van zwemmen en hardlopen) en de wintertriatlon (verschillende combinaties met o.a. hardlopen, sneeuwschoenlopen, schaatsen en langlaufen). Het gaat bij de triatlon om de totaaltijd van alle sporten achter elkaar, dus de winnaar is de atleet die na laatste onderdeel als eerste over de finish komt. Bij een triatlon tellen de tijden voor de wissels tussen de onderdelen mee voor het eindresultaat.
De originele triatlon bestaat uit: 3,8 km zwemmen, 180 km wielrennen en 42,195 km hardlopen (de marathonafstand). Dit wordt ook wel aangeduid als een "hele triatlon"; in de loop van de jaren zijn allerlei afgeleide kortere versies ontstaan zoals de halve, "standaard afstand", kwart, achtste ("sprint") en zestiende triatlon ("supersprint"). De "standaard" afstand is de nieuwe benaming van wat voorheen "olympische afstand" werd genoemd, met de afstanden 1,5 km zwemmen, 40 km fietsen en 10 km hardlopen. Deze naam mag inmiddels niet meer gevoerd worden omdat dit een beschermde merknaam is van het IOC.
Er is één overkoepelende internationale triathlonbond: de ITU. Deze draagt zorg voor alle officiële internationale kampioenschappen en de uitvoering van onder andere de Olympische Spelen. Voor Europese wedstrijden is de ETU belast met de organisatie en uitvoering van internationale kampioenschappen. Daarnaast zijn er diverse commerciële organisaties die zich bezighouden met organiseren van triatlons. De bekendste is het Ironman-merk, maar daarnaast zijn er andere namen zoals de Challenge, Powerman en ICan. Deze organiseren doorgaans alleen wedstrijden over een halve afstand of langer: omdat de kosten voor zo'n wedstrijd relatief hoog zijn, is het op meerdere locaties organiseren van meerdere wedstrijden de enige manier om dit kostendekkend op te zetten.
Geschiedenis.
De eerste triatlons werden georganiseerd in Frankrijk, tussen 1920 en 1930. Deze werden eerst in Joinville georganiseerd en later in Meulan en in Poissy. De wedstrijd kreeg nog niet de naam 'triatlon', maar heeft verschillende namen gehad: van Les Trois Sports over La Course des Débrouillards tot La Course des Touche-à-Tout. De wedstrijd werd een lokale traditie die jaarlijks doorging zonder massale belangstelling.
In 1934 was La course des Trois Sports in La Rochelle het meest excentrieke gebeuren van het jaar. De wedstrijd bestond uit een oversteek van het kanaal (ongeveer 200 m zwemmen), een fietsparcours van 10 km van de haven van La Rochelle naar het parc de Laleu, gevolgd door 3 rondes op de piste van stade André-Barbeau (dus 1200 m lopen).
Op 25 september 1974 werd er in San Diego op Fiesta Island een triatlonwedstrijd gehouden die voor het eerst de naam 'triatlon' kreeg. De volgorde was wel nog anders: er werd 5 mijl gelopen, 5 mijl gefietst en 600 yards gezwommen.
In 1977 ontstond er op het eiland Honolulu in de bar Primo een discussie tussen marineofficier John Collins, zijn vrouw Judy en enkele anderen. Het debat ging over de vraag welke atleten nu de beste conditie hadden: lopers of zwemmers of fietsers. Collins wist te vertellen dat, volgens een artikel verschenen in Sports Illustrated Magazine, Eddy Merckx, de legendarische wielrenner uit België, de hoogst gemeten zuurstofopname (de VO2max) had van alle atleten van de wereld. Dus waren renners misschien wel fitter dan alle andere atleten. Op dat moment hadden Collins en zijn vrouw Judy in 1974 en in 1975 al deelgenomen aan triatlons georganiseerd door de San Diego Track Club en de Optimist Sports Fiesta Triathlon in Coronado (Californië) in 1975. Een aantal militairen in de bar waren ook vertrouwd met deze wedstrijden.
Ze besloten om een wedstrijd te organiseren die alle langeafstandsraces van Honolulu combineerde, te weten de Waikiki Roughwater Swim (3,8 km), de Around Oahu Bike Race (185 km) - oorspronkelijk een drie dagen durend evenement - en de marathon van Honolulu (42,195 km). Collins berekende dat door 3 mijl van het fietsparcours af te nemen en door tegen de klokrichting het eiland rond te rijden, het fietsgedeelte kon starten aan de aankomst van de zwemwedstrijd en kon eindigen aan de Aloha Tower, de traditionele start van de Honolulu Marathon. Wie deze drie wedstrijden op rij kon winnen, mocht zich terecht de Ironman (de man van staal) noemen.
De Ironman Hawaï bleef een onderonsje van enkele fanatiekelingen tot de Amerikaanse media deze waanzinnige wedstrijd ontdekten en er uitvoerig over gingen berichten. Overal ter wereld begon men triatlons te organiseren. Hoewel de Internationale Triathlon Unie (ITU) het wereldkampioenschap langeafstand inmiddels elk jaar in een ander land organiseert, beschouwen alle triatlonbeoefenaars de Ironman van Hawaï als het officieuze wereldkampioenschap. De wedstrijd vindt nu plaats rond de plaats Kailua Kona, aan de westkust van het eiland Hawaï. Men zwemt de Kailua Bay over, fietst dan van Keauhou naar Hawi (op de noordpunt) en weer terug en loopt ten slotte een marathon.
Sinds de Olympische Zomerspelen van Sydney 2000 is de triatlon toegevoegd aan de Olympische Spelen. Men legt dan echter geen hele triatlon af, maar de zogenaamde standaard (olympische) afstand: 1,5 km zwemmen, 40 km fietsen en 10 km lopen. Hierbij is stayeren bij het fietsen toegestaan. Dat wil zeggen dat er in groepen kort op elkaar gereden mag worden, in plaats van dat een verplichte tussenruimte aangehouden moet worden. Ook in Worldcups is stayeren vrijgegeven.
Wereldrecordhouder.
De Duitser Jan Frodeno is wereldrecordhouder op de triatlon. Op 17 juli 2016 won hij de Challengetriatlon van Roth in een nieuwe recordtijd van 7 uur, 35 minuten en 39 seconden.
De Britse Chrissie Wellington heeft het wereldrecord bij de vrouwen, met een tijd van 8 uur, 18 minuten en 13 seconden.
De Nederlandse Yvonne van Vlerken is wereldrecordhoudster over het aantal keer dat een vrouw de triatlon over de lange afstand binnen de 9 uur is gefinisht. In 2015 lukte haar dat voor de 10e maal.
Triatlon / triathlon.
Sinds de hervorming van 1993 werd in de officiële Nederlandse spelling volgens het Groene Boekje het woord "triatlon" voortaan geschreven zonder de stomme "h". De Nederlandse Triathlon Bond (NTB) bleef echter nog een aantal jaren de spelling met "th" vasthouden. Uiteindelijk koos de bond toch voor de nieuwe spelling, maar handhaafde de 'h' wel in de naam van de organisatie, omdat dit de schrijfwijze was op het moment van de oprichting.
Met ingang van januari 2009 werd echter weer teruggekeerd tot de "traditionele spelling", met "th" en werd het bondsorgaan "Triatlon & Duatlon Sport" (van 1988 tot 2002 genaamd"Triathlon Sport") omgedoopt tot "Triathlon & Duathlon Sport".
