Lijst van treinseries in Nederland.
Hieronder volgt een lijst met de treinseries volgens de treindienstregeling 2017 in Nederland.
Elke trein die op het openbare netwerk van spoorlijnen rijdt heeft een uniek nummer. Dit nummer is te vinden in het spoorboekje en in de NS-reisplanners, maar niet op de treinbeeldschermen, de CTA's of de vertrekstaten.
Om de treinen makkelijk te kunnen aanduiden heeft men deze nummers in series opgedeeld: treinseries.
Deze nummers worden door de Nederlandse spoorbeheerder ProRail toegekend aan de betreffende exploitanten, zowel voor passagierstreinen als goederentreinen. Hierdoor kunnen geen duplicaatnummers ontstaan. Het nummer van de treinserie (de term serienummer is verwarrend, omdat dat vaak "exemplaarnummer" betekent) ontstaat door de laatste twee cijfers van een treinnummer in nullen te veranderen (of weg te laten). Het nummer van de treinserie is vergelijkbaar met het lijnnummer van bussen en trams, met het verschil dat de spoorwegen deze nummers niet zo duidelijk aan het publiek communiceren. Sommige vervoerders kennen echter zelf een lijnnummer toe aan hun treindiensten, dat volledig losstaat van het nummer van de treinserie.
De treinnummers bestaan uit het nummer van de treinserie, waarbij de twee nullen in een volgnummer zijn veranderd. In de regel is het treinnummer even in de ene richting en oneven in de andere richting. Steeds na een half uur is het treinnummer 2 hoger, zodat er net genoeg nummers beschikbaar zijn voor alle treinen van een halfuursdienst.
Dit patroon geldt niet voor internationale treinen.
Elk treinstel, elke locomotief, elk rijtuig en elke losse wagon heeft zijn eigen nummer. Deze nummers zijn te vinden in de lijst van Nederlands spoorwegmaterieel en hebben niets te maken met de nummers in onderstaande tabel.
