	WEEK 3
	'Netanyahu heeft zich verplicht joods territoir weg te geven. Hij krijgt er van Arafat niets voor terug.' Benjamin Begin na zijn ontslag als minister van Wetenschappen uit protest tegen het
Hebron-akkoord.
'De aartsvijand van een open samenleving is niet langer het communisme, maar het kapitalisme.' Multimiljonair George Soros in een artikel in Atlantic Monthly.
'Mag ik één vraag stellen: als Milosevic tienduizend dollar van u zou stelen en dan na vijftig dagen zesduizend dollar teruggeven, zou u dan tevreden zijn?' Servische oppositieleider Vuk Draskovic nadat Milosevic de verkiezingszege van de oppositie
in Nis erkende.
'Ik heb de open brief onzorgvuldig gelezen omdat mijn vriend Dustin Hofman mij om ondertekening had verzocht.' Filmer Costa Gavras over de open brief aan bondskanselier Kohl waarin maatregelen tegen de Scientology Kerk nu worden vergeleken met de nazi-wetten tegen joden.

Foto
	L'oeil de Willem  Willem in Libération

