	BALLONVAARDER
	De poging van een Amerikaanse ballonvaarder om de eerste non-stop-vlucht om de wereld te maken, is vrijdag ernstig in gevaar gekomen. Steve Fossett kreeg van de Libische regering geen toestemming om over Libië te vliegen. Fossett besloot verder te vliegen via Niger en Tsjaad, maar deze omweg kost zoveel brandstof dat hij waarschijnlijk al in India zal stranden. De Amerikaan, die maandag uit de VS vertrok, heeft inmiddels wel een nieuw record gevestigd. Hij voltooide donderdagavond de oversteek van de Atlantische Oceaan. Ook woensdag moest Fossett zijn route wijzigen, omdat hij van Moskou geen toestemming kreeg het Russische luchtruim te gebruiken.

