Tienkamp.
De tienkamp of decatlon is een sportwedstrijd, waarbij atleten in twee dagen tijd tien atletieknummers moeten afleggen. Bij de mannen is de tienkamp de normale meerkamp, bij de vrouwen is het wel een officieel IAAF-onderdeel, maar nog niet in zwang (zie onder).
Deze discipline is sinds de Olympische Zomerspelen van 1912 (Stockholm) een olympische discipline.
De regels van de afzonderlijke nummers zijn van toepassing. Bij de werpnummers en het verspringen, mogen er echter slechts drie pogingen (in plaats van zes) ondernomen worden. Bij de loopnummers mag iedere atleet één valse start veroorzaken in plaats van de regel bij de afzonderlijke loopnummers, waarbij een valse start direct tot uitsluiting leidt.
Bij elke discipline kunnen de atleten punten verdienen, volgens een systeem dat is vastgelegd door de IAAF. Hoe beter de prestatie, des te meer punten levert dit op. Degene die na tien onderdelen de meeste punten heeft verzameld, wint de tienkamp. Tot nu heeft de Amerikaan Ashton Eaton met 9045 punten de meeste punten ooit vergaard en heeft daarmee het wereldrecord in handen. Tienkampers naderen de records van de specialisten op de losse onderdelen steeds dichter. De kloof tussen de all-round tienkamper en een specialist op een onderdeel bedraagt gemiddeld 15%; bij de werpnummers is de kloof met 30% relatief het grootst.
Voor de vrouwen is de zevenkamp de normale meerkamp. De tienkamp is inmiddels ook voor vrouwen een officieel atletiekonderdeel, maar op internationale toernooien wordt voorlopig vastgehouden aan de zevenkamp. De volgorde van de vrouwentienkamp is anders dan bij de mannen: de vier loopnummers zijn hetzelfde, maar bij de twee blokjes van drie technische onderdelen worden de dagen verwisseld, dus discus, pols en speer op de eerste dag en ver, kogel en hoog op de tweede, dit om tegelijk organiseren van een mannen- én een vrouwentienkamp gemakkelijker te maken. Overigens lijkt een paar jaar na invoering van de tienkamp voor vrouwen het onderdeel niet aan te slaan.
Puntenberekening.
a, b en c zijn parameters die per discipline verschillen, zoals is te zien in de tabel hieronder. Het resultaat van de berekening wordt naar beneden afgerond op een geheel getal. Zie voor iets meer achtergrond van de telling het artikel over de meerkampen.
Wereldrecord ontwikkeling.
De datum hieronder is de laatste dag van de wedstrijd.
Als men alle wereldrecords optelt (stand 14-08-2014), levert dat een tienkamptotaal op van 12560.
Als men alle wereldrecord optelt (stand mei 2006), levert dat een tienkamptotaal op van 9097.
Beste prestaties.
Tienkampers die meer dan 8500 punten hebben behaald. Laatst bijgewerkt: "11 augustus 2016"
De wereldbestenlijst wordt sinds 2004 bijgehouden. Hieronder staan alle prestaties vanaf 6600 punten. Laatst bijgewerkt: "19 september 2008"
