Provinciale weg 359.
De provinciale weg 359 (N359) is een provinciale weg in de provincie Friesland. De weg vormt een verbinding tussen de N31 ten zuiden van Leeuwarden via Bolsward met de A6 bij Lemmer. Bij Bolsward heeft de weg een aansluiting op de A7 richting Den Helder/Amsterdam en Sneek/Groningen.
De weg is buiten de bebouwde kom uitgevoerd als tweestrooks-autoweg met een maximumsnelheid van 100 km/u. In de gemeente Menaldumadeel en Littenseradeel heet de weg "Westergoawei", in de gemeente Súdwest-Fryslân "Westergoawei", "Sudergoawei", "Bolswarderweg", "Jousterperweg" en "Slaperdijk". In de gemeente De Friese Meren heet de weg wederom "Sudergoawei", "Sudersewei" en "Plattedijk".
Afbeeldingen.
Rotonde waar de N359 aansluit op de N928 ter hoogte van Balk.Detaikaart traject
