	PENISRELLEN
	Een woedende menigte heeft in de Ghanese hoofdstad Accra twee mannen gelyncht, die ervan werden beschuldigd door hekserij penissen te hebben geroofd. De gedupeerden zeiden dat de toveraars hen aanraakten, waarna de penissen verschrompelden of geheel verdwenen. Tegen betaling zouden de slachtoffers de genitaliën weer terugkrijgen. Volgens de politie zitten dieven en zakkenrollers achter de rellen. Zij hopen door het verspreiden van valse geruchten grote groepen mensen op de been te krijgen, waarna zij hun slag kunnen slaan. De politie vond bij alle 'slachtoffers' de geslachtsdelen intact.

