Lijst van films (2000-2009).
Dit is een lijst van films uit de periode 2000-2009.
Voortbouwend op de ontwikkelingen in de jaren 1990 worden in de jaren 2000 computers gebruikt om effecten te creëren die in het verleden veel kostbaarder zouden zijn. Dit varieerde van het subtiele "uitvlakken" van de omliggende eilanden in "Cast Away" (waardoor het personage van Tom Hanks strandde zonder enig ander eiland in zicht), tot spectaculaire gevechtsscènes in bijvoorbeeld "Gladiator" en '.
Opmerkelijk is ook de grote productie aan animatiefilms, met naast Disney de nieuwere studio's Pixar en DreamWorks Animation, en films zoals "Shrek", "Finding Nemo" en "Ice Age".
